---
title: 你在读博士期间明白的最深刻的道理是什么？
date: 2024-07-31
authors:
  - admin
tags:
  - 随笔
  - 博士
categories:
  - 知乎
  - 博士
---
&emsp;&emsp;原文链接：[你在读博士期间明白的最深刻的道理是什么？](https://www.zhihu.com/question/33336270/answer/1860234880)

&emsp;&emsp;真正的认识自己，看到自己的平凡，不要去比较，请继续不求结果的积极努力。

&emsp;&emsp;很多读博的人都觉得好像不努力了就和身边的其他人一样，好像和他们一样“平凡”。事实上，每个人都有自己不平凡的一面，我们只是对其他人不了解，以我们有限的视角去看待其他人，觉得好像他们很平凡，其实这是自己迷之自信的一种想法，在你不了解的其他方面，那些你眼中平凡的人在很多方面都超越了你，只是你不知道，就像你不知道还有多少“你遗漏的文献要看”。

&emsp;&emsp;多会几个数学公式，多看点书，多看点文献，并不能比那些你眼中平凡的人厉害多少，你们只是从事了不同的行业，如果你真的够勇猛，你比肩的应该是和你从事同样工作的人，比如你的同学、你的老师或者是那些大牛，我想很少有这样的勇士，因为没几个人敢。

&emsp;&emsp;我们真的没有多重要，世界也不需要你，你也没有能力去推动世界进步。可是我们认为当下学到的东西可以达到一种自我安全感，那就足够了。

&emsp;&emsp;最后，我是真的很难理解，有一些人的思想会认为自己不向前进就会和身边其他人一样普通和平凡，要么你是高估了自己，要么就是低估了别人。

再添一些自己的体会

### 1 你有权利随时选择去休息

&emsp;&emsp;千万不要觉得自己没有权利去休息，去玩耍，每个人都有权利去享受。即便老师催促你，也只是象征性的，你也不要太在意。觉得写不进去论文了，就出去走一圈，校园里走走，校外走一走，都很好的。

### 2 读博仅仅是一份工作

&emsp;&emsp;读博是一份工作，千万不要抱着学生的思维去读，这样你会很痛苦，因为你总会产生比较，就像小时候和别人比较，谁有没有考满分。读博就是一份工作，你要带有工程学的思维去干，不要老想做这个有没有意义，那个有没有意义，你要做的就是想办法完成它，只要不是学术不端，你完成了它，无论好坏，都成为你时间的记忆，你也会获得一些成就感。


### 3 为什么写不出论文？
&emsp;&emsp;我自己总结就是我没有在写论文，却总抱怨写不出论文。如果你写不出论文，你不一定是个不努力的人，但你一定是一个不为论文努力的人。你就在那里趴着写，写不出来就看看文献，看不懂就把你觉得好的语句摘出来，好的文献摘出来。其实网上说读博很多年总会有东西可以写，就是这么凑出来的。

### 4 不要有“偶像包袱”

&emsp;&emsp;不要有什么博士比硕士强，硕士比本科强的臆想心态，如果你耐心寻找你会发现在世界某一个角落里有一个天纵奇才，他不过才初中刚毕业。

&emsp;&emsp;谁刚写的论文都是一坨屎，和学位没有关系，之所以后来每个人投稿的期刊质量不同，只是因为每个学位的人根据自己的学位要求和期刊要求把那一坨屎改成了看起来人模人样的论文。

&emsp;&emsp;所以论文是改出来的，不是你刚写完就多牛逼。只是人家本科生没有科研要求，要是本科生也规定必须法什么样的论文，那我估计你的世界观就崩塌了，因为你会发现他们都比你强。

### 5 不要揣摩老师的想法

&emsp;&emsp;我刚开始总觉得老师对自己有期待的，直到有一天我的朋友给我讲了他的工作经历，他大骂他的银行上级丧心病狂，让他们每个人都每天拉5张信用卡，说一个月就要150张，这怎么可能？于是我朋友就拼命拉卡，最后一个月拉了20张卡，领导对他说虽然离目标远了点，但是还是做的很棒的。



&emsp;&emsp;看见了老师其实也是一样的，老师只是让你去做，但真没期待你能做出来什么东西，你能做出来他就当出了暴击，没做出来也没关系的，换个题继续做。

&emsp;&emsp;千万不要想当然的认为老师觉得你多重要，老师可能连你的名字其实都记不太全。对于他手底下厉害的学生，他总会拿出来举例子，但是别多想，他的真实意图并不是让你学习这个好学生，他只是想说因为自己很厉害培养了一个这样的人，对于这样的问题，那就仁者见仁了，智者见智了哦。夸一嘴也基本就完了，其实老师也不会觉得学生有多厉害，这个学生只不过是老师校园招生中的招牌而已，仅此而已。


&emsp;&emsp;至于自我觉得垃圾的你，相信我，他也不会对你有不好的印象，因为他。。。忘。。。记。。。你。。。了，并不是他藐视你，因为他每天的事情太多了，你可能这边每天因为写不出论文晴天霹雳，他那边艳阳高涨，高端会议里谈笑风生。

&emsp;&emsp;自始至终是你自己误解了这一段关心，给自己背上了无形的压力，其实我们和老师的关系真的很简单，只是缘分让我们相伴走过了人生短短的而已，仅此而已。

### 6 如何处理和老师的关系

&emsp;&emsp;记住你们之间是平等的，不要老用上下级的思想去概括你们的关系，其实老师更怕你，他不是怕你不努力，他是怕你乱来，你懂的，哈哈哈。所以你这样想，你就不用总是害怕老师了。

### 7 论文并不是人生唯一的标尺

&emsp;&emsp;等你进了社会工作以后，你就会发现论文并不是你过的好不好的标准，在社会上你会看到那些你眼里“不属于科研人员”的人，照样混的风生水起。

&emsp;&emsp;你为了什么活着？我想是为了快乐吧，如果你告诉我你为了论文而活着，你内心怀揣推动中国学术界的伟大梦想，那么我只能告诉你，能出这样话的人，基本上在智力我觉得是不足以完成这个壮举了。站在巨人肩膀上，首先你得知道巨人是谁，事实上，大部分都不具备完全了解巨人是谁的能力。

### 8 什么是最完美的心态？ 

&emsp;&emsp;老板交给你一个题目，你完成了，并且你在这个题目里，对这个题目有了一定的认识，这就已经很棒了。


&emsp;&emsp;这个“一定认识”是一个令你满意的认识，不一定是很深的认识，我曾经问过很多人，我问他们了解他们的课题和论文吗？基本的回答都是不了解，但是我完成了！看看人家，这才是科研应该有的心态，等到有一天真的无意为之的做出了一点东西，那是上苍的恩赐啊，可是你最初从来没这么想过，不是吗？


&emsp;&emsp;我们唯一要做的就是在认认真真做科研到不知道什么时候出暴击的日子里，活的快乐，获得踏实。

### 9 远离那些给你传播“比较心态”和“负能量”的人

&emsp;&emsp;他们自己喜欢去比较，你就让那些喜欢比较的大神去互相较劲，你不用参与其中。让我们思考一个问题，你就会明白一切。

- 你还见过你的大学同学吗？
- 你还有机会再见到吗？

### 10 你需要一个朋友、一个倾诉对象

&emsp;&emsp;和自己最相信的、你觉得最能理解自己的朋友诉说心事，把自己所有不敢面对的东西都告诉你的朋友，告诉他你觉得自己是个loser，自己写不出论文，看不懂论文，觉得谁都比自己强，是不是自己是最笨的那一个，自己的一生完了。

&emsp;&emsp;把这些全部告诉他，如果他真的是你的好朋友，他一定会耐心的听你讲完，然后笑呵呵的骂你傻逼，说你想的多，然后你们会忘记刚才一场惊天地泣鬼神的倾诉，继续吹着童年的牛逼，吐槽社会发生的各个事情。

### 11 我和我爸的交流

&emsp;&emsp;我以前一直觉得我爸对我期望很高，希望我成为一个很厉害的人，结果前几天我问他什么叫成功？他告诉我说：一个自己觉得满意的生活，就是成功。

&emsp;&emsp;原来我一直误解我爸，他说小时候教育的时候，都是希望你考个好大学，找到一份好工作，其实那些都是教育方法而已，和拉信用卡的例子没什么区别。每一个家长最希望的只是孩子可以健康平安的活着，仅此而已。

### 12 猜猜猜

&emsp;&emsp;有两个人A和B。

&emsp;&emsp;A说：“B一定比我强，他一直知道他比我强。”

&emsp;&emsp;B说：“A一定比我强，他一直知道他比我强。”

&emsp;&emsp;现实的世界是A和B几乎没有什么生活交集，更多的是见面打招呼的那种。

### 13 优秀？垃圾？

&emsp;&emsp;这些都是标签，别人给你的标签，在别人评定体系下活着，那是不是太累了，我其实也不知道为什么很多人要做这样一种区分。

&emsp;&emsp;知乎的回答，看看就好，真的别什么都当真，永远不要因为一个人的标签而选择相信他说的话，你真的以为他们是在给你提供建议？no no no ！他们来干什么的，你和我都清楚，所以说翠花，你可长点心吧！

&emsp;&emsp;我想脑海中突然浮现了这样一个场景：诺奖选手向那些自认为优秀的人，投去了尴尬不是礼貌的微笑。

### 14 只想着感动自己是非常可怕的

&emsp;&emsp;我们经常在知乎看到很多人励志的读博经历，读博是一个很孤独的过程，在这个过程中只有你自己，所以经常会想出一些鸡血的话来激励自己，觉得自己好励志，人间好榜样什么的。其实大部分都是自己在感动自己。

### 15 少抱怨

&emsp;&emsp;我看到很多人都在抱怨团队啊，什么垃圾实验室呀，那么牛逼，可以自己搞呀，可以凭自己一己之力扛起整个实验室啊，毕竟有这样的先例啊。相信你们，静待大作！

&emsp;&emsp;我要给大家一个祝福，祝大家每天都能在饭点前想好吃什么好东西，并且你去吃的时候，人很少。
