---
title: 读《What smart student know》有感
date: 2024-09-06
authors:
  - admin
tags:
  - 随笔
  - 阅读
categories:
  - 课外书
  - 思考
---

{{% callout note %}}
教育的真正目标是让一个人进入一种不断提问题的状态。 —— 主教曼德尔·克瑞顿
{{% /callout %}}


<!--more-->

> &emsp;&emsp;我敢打赌，你现在看教科书的方式很可能是这样的：
-  阅读课文，边读边记笔记。如果是你的书，你可能用马克笔标记所有看上去重要的信息，并且在你觉得特别重要的信息下面画横线。
-  重新阅读课文，看看你是否漏掉了任何信息。
-  如果你讲究的话，你可能还会工整地将笔记重新抄一遍。
-  在接下来的数周里，你会尽可能多次地反复阅读你的笔记。随着考试的临近，你阅读
笔记的频率会提高，你还会复述课文并且给自己做小测，以确保你已经将课文内容尽可能地背了下来。

&emsp;&emsp;这么做的人绝对不止你一个，这是大部分学生学习的方式。而
且，正如他们一样，当你在考试中遇到困难的时候，你会对这种困难
表示不理解，因为在你“学习”的过程中，或者是在你考前一晚给自己
做小测验时，考试材料似乎没有那么难。
那么，为什么考试的难度比你预期的要高呢？为什么你不能获得更好的分数呢？

> &emsp;&emsp;我知道，用同样的方式重复做同一件事，会比较惬意。但是，这
种程式化的“阅读—标记—重读”的学习方式根本就是在浪费时间。简
单列举几个缺点：
- 这种方式是被动的。尽管你觉得你忙着“学习”，忙着用你的眼
睛反复一行行扫过文章内容，但事实上你并没有做任何事情；可以
说，你并没有思考。通过这种方式学习的主动性跟看电视差不多。你
在学习的时候，觉得很难集中精神，是因为你没有动用你的大脑，针
对材料进行主动的思考。
- 这种方式是无聊的。阅读，读完又重新阅读，这在本质上是单
调乏味的。而且，如果你不断重复同一个信息，很可能你不会理解这
个信息，这个信息还可能变得没有意义。
- 这种方式是低效的。这种程式化的学习方式，即“阅读—重
读”的方式，其实对记忆信息来说并不是一种有效的方式，更别说去理
解这些信息了。这种学习方式忽略了你大脑的运行方式。
- 这种方式起不到任何练习的意义。如果你想要提高足球技艺，
那就练习足球；如果你想要提高钢琴演奏水平，那就练习弹钢琴。在
你机械性地在教科书上做标记、不断重复阅读笔记的过程中，你并没
有在练习理解文章，而是练习做标记及阅读。不幸的是，考试并不会
考你这两项能力。

&emsp;&emsp;问题不在你身上，而在于你的方法。现在你的挑战就是要找到一
个学习方式，让你能够掌控你的学习过程，让你在学习的时候能够提
起兴趣，积极地去学习材料，真正地去理解材料。

### 1. 全新的学习方法：赛博学习法{style=“color: green”}

&emsp;&emsp;“Cyber”（音译：赛博）来源于古希腊单词，意思是引航员，或者是拥有控制权。“The Cyber Learning Method”，即赛博学习法，是一种
动态的学习过程，在这个过程中你会掌握控制权，成为你自己教育的“引航员”。


&emsp;&emsp;赛博学习法的第一步是对话：你会针对正在学习的材料，提出一系列具体的问题。慢慢地，通过信息的整理和再整理，以及在新材料
与你学过的知识之间建立新的联系，你将真正理解材料。

&emsp;&emsp;问题其实应该由你们来提，而不是老师。知道该问什么问题，远远比只知道“答案”重要得多。当你知道该问什么问题的时候，找答案
往往就不是一件难事了。

&emsp;&emsp;我把这个问问题的过程称为“对话”，因为你需要在自己与材料之间建立起内部对话。当你不再依赖于别人，而是能提出自己的问题并
自己解答的时候，你就成了自己的老师。


### 2. 赛博学习法：十二个问题{style=“color: green”}
&emsp;&emsp;当学习高手在学习某一门学科的时候，不管有意无意，他们都会问同样的十二个问题。这些问题是赛博学习法的基础。

#### 问题1：我阅读这篇文章的目的是什么？
&emsp;&emsp;在阅读之前，你必须知道为什么要阅读，这样在你阅读的过程中，就会知道自己应该留心什么。

#### 问题2：关于这个话题，我已经知道些什么？
&emsp;&emsp;在你看完标题但还没有开始阅读正文之前，作为热身，你应该花几分钟的时间快速写下
关于对应话题所有你知道的事情。先看看文章标题，在你开始阅读正文之前，快速简洁地将以下几个问题的相关内容写下
来：
- 关于这个话题，你知道些什么？
- 这个话题让你想起些什么？
- 你想要知道些什么或者你希望学到些什么？

&emsp;&emsp;回答这个问题的目的在于让你的大脑做好获得新信息的准备，而不是为你即将学习的
内容做笔记。如果你已经习惯了直接开始完成任务，就算热身的时间只会花上几分钟，你可能也会觉
得这种做法很傻。但这个热身的**目的在于激起你的好奇心**，将阅读变成一场游戏：通过阅读，你可以看到作者所说的内容跟你所猜想的有多接近。

&emsp;&emsp;热热身也有其他的好处：
- 可以促使你提出问题。
- 可以使你清楚地知道自己的“知”与“不知”。
- 可以让你进入寻找新信息的状态。
- 热身可以有效训练利用已有知识的能力。
- 热身也是一次复习。
- 热身让你成为权威专家。

&emsp;&emsp;不要跳过热身这一步！我想再说一次，我知道这一步好像要花很多精力，但其实最多也就花五到十分钟，而且我保证，这一步可以为你接下来的学习节省很多无谓的时间。

#### 问题3：这篇文章的主要内容是什么？
&emsp;&emsp;开始仔细阅读之前，你需要通过略读文章来知道文章的要点梗概。

&emsp;&emsp;一篇文章，它之所以难懂，是因为信息是线性呈现的，一个信息点跟着另一个信息点。
你很少有机会看出那些信息点之间的相互联系，也不能看出文中讨论的走向。要真正理解文
章，你在看到每一个部分的同时，也要看得到大概的框架。

&emsp;&emsp;要知道主要内容，你只需要留意：
- 主要观点及主题
- 重要术语及概念
- 总体结构

1. 如何看一本书的主要内容？
&emsp;&emsp;要知道一本书的主要内容，你需要大致按顺序阅读以下内容：
- 序言及内容简介
- 作者生平
- 目录
- 各章总结

&emsp;&emsp;当然，并不是所有的书都有各章总结，如果总结部分很长的话，不妨读读每一个总结的
第一段及最后几段。完成这一步并不会花太多时间，而且了解主要内容可以帮助你掌握需要
阅读的那部分内容。

2. 如何看一个章节的主要内容？
- 章节标题
- 该章节的第一段及最后几段内容
- 小标题
- 表格、图表、图片及示意图
- 章节里每一段的首尾一句话
- 章节总结
- 章节结尾处的问题
&emsp;&emsp;要了解一篇短文的主要内容，做法其实也差不多。仔细读读文章的首尾段落及其他段落的首句，就差不多了。

&emsp;&emsp;**在你了解文章主要内容的时候，在草稿纸上粗略记一下笔记是很有好处的。**

3. 测试自己
&emsp;&emsp;把握了文章主要内容，你已经为开始阅读做足了准备。但在这之前，我建议你额外花几分钟完成以下两步。首先，尝试用几句话总结整个章节的内容。
然后，尝试大致简略地回答章节后面的问题。这两步不仅能够帮助你理解、记忆文章——还是很好的备考练习。




- 问题4：作者接下来要说什么？
&emsp;&emsp;你可以尝试一边阅读，一边预测作者接下来要讲些什么内容，让自己先他（或她）一
步。

- 问题5：“专业问题”是什么？
&emsp;&emsp;每一个科目都会有一套自己的问题，必须牢记这些问题。

- 问题6：针对这些信息，我能提出什么问题？
&emsp;&emsp;当你在阅读的时候，你必须意识到你能从材料中提炼出什么问题。

- 问题7：这篇文章里哪些是重要信息？
&emsp;&emsp;你必须分辨哪些信息是重要的，值得你把它们写进你的笔记里面，主要的判断依据是你
的阅读目的（问题1）。

- 问题8：针对这些信息，我要如何进行改述和总结？
&emsp;&emsp;在你选择、记录重要信息的过程中，你应该用你自己的话，尽可能简短地来表达作者的
意思。

- 问题9：我应该如何组织这些信息？
&emsp;&emsp;记完笔记之后，仔细看看你的笔记，看看文章是如何组织信息的，同时，也想想你是否
能够创造合理的新信息组或者信息关联。

- 问题10：我如何用图表来说明这些信息？
&emsp;&emsp;再一次通读笔记，你现在的目标应该是将尽可能多地将信息转化成符号或者图片。
- 问题11：对我而言，这些信息的记忆点是什么？
&emsp;&emsp;现在你已经对文章的信息进行了处理，而且也开始理解这些信息，你需要一些技巧来帮
助你，确保你能够记住考试所需要的信息。

- 问题12：这些信息如何才能与我已知的知识结合起来？
&emsp;&emsp;当你阅读笔记时，你应该看看新信息怎样才能够与你已经知道的知识结合起来——不是
只关于这个话题，而是关于其他所有方面。

<!-- ### 3. 获取信息：老师优于书本{style=“color: green”}

#### 3.1 对口头信息的处理

&emsp;&emsp;首先，让我们一起来看看口头信息的优缺点。

&emsp;&emsp;课堂授课的最大缺点就是逼着你去跟上老师的速度，就算是再好的讲师也会失去条理，
难免会出现从一个话题跳到另一个话题的情况。你的老师不仅掌控着课堂的速度，还能决定
课堂话题，同时还是课上的主要发言人。换句话说，你的角色是被动的。在大部分的课上，除了听讲和记笔记，基本上你没有别的事情可以做。

&emsp;&emsp;不管那个讲座有多好，你很难不反感自己的角色。被动听课，让你很难集中精力专心听
讲。而且，这种情况很容易让你相信一种假象，你能够听懂老师所讲的内容的时候，就基本
理解这个话题了。但千万不要认为，能够跟上课程就意味着你能够应付考试。毕竟，老师为
你完成了最难的那一部分——**选择并组织信息**。听老师讲课，好比看一位体操运动员做了一
个空翻，然后你说：“我已经很认真地看了，这看上去并不难，我也可以做到。”

&emsp;&emsp;虽然听讲并不是最理想的学习方式，但这仍是我们了解老师认为什么重要的最佳途径。而且，跟教科书的作者不一样，你的老师认识你和你的同学。他们多少能感觉到你们懂
什么、不懂什么，并根据你们的需要及你们对相关科目的疑问来设计课程。 -->














