---
title: 传习录：薛侃录一〇二
date: 2022-11-07
authors:
  - 薛侃

tags:
  - 文学
  - 

categories:
  - 文学
  - 传习录
---
{{% callout note %}}
&emsp;&emsp;无善无恶者，理之静；有善有恶者，气之动。不动于气，即无善无恶，是谓至善。              
                                                                                              ———王阳明
{{% /callout %}}
<!--more-->


&emsp;&emsp;侃去花间草，因曰：“天地间何善难培、恶难去？”

&emsp;&emsp;先生曰：“未培、未去耳。”少间，曰：“此等看善恶，皆从躯壳起念，便会错。”

&emsp;&emsp;侃未达。

&emsp;&emsp;曰：“天地生意，花草一般，何曾有善恶之分？子欲观花，则以花为善、以草为恶；如欲用草时，复以草为善矣。此等善恶，皆由汝心好恶所生，故知是错。”

&emsp;&emsp;曰：“然则无善无恶乎？”

&emsp;&emsp;曰：“无善无恶者，理之静；有善有恶者，气之动。不动于气，即无善无恶，是谓至善。”
&emsp;&emsp;曰：“佛氏亦无善无恶，何以异？”

&emsp;&emsp;曰：“佛氏着在无善无恶上，便一切都不管，不可以治天下。圣人无善无恶，只是‘无有作好’、‘无有作恶’，不动于气；然‘遵王之道’、‘会其有极’[^1]，便自一循天理，便有个‘裁成’、‘辅相’。[^2]”

&emsp;&emsp;曰：“草既非恶，即草不宜去矣？”

&emsp;&emsp;曰：“如此却是佛老意见。草若有碍，何妨汝去？”

&emsp;&emsp;曰：“如此又是‘作好作恶’。”

&emsp;&emsp;曰：“不作好恶，非是全无好恶，却是无知觉的人。谓之不作者，只是好恶一循于理，不去又着一分意思。如此即是不曾好恶一般。”

&emsp;&emsp;曰：“去草如何是一循于理、不着意思？”

&emsp;&emsp;曰：“草有妨碍，理亦宜去，去之而已。偶未即去，亦不累心。若着了一分意思，即心体便有贻累，便有许多动气处。”

&emsp;&emsp;曰：“然则善恶全不在物？”

&emsp;&emsp;曰：“只在汝心。循理便是善，动气便是恶。”

&emsp;&emsp;曰：“毕竟物无善恶？”

&emsp;&emsp;曰：“在心如此，在物亦然。世儒惟不知此，舍心逐物，将格物之学错看了，终日驰求于外，只做得个‘义袭而取’，终身‘行不著、习不察’[^3]。”

&emsp;&emsp;曰：“‘如好好色，如恶恶臭’[^4]，则如何？”

&emsp;&emsp;曰：“此正是一循于理，是天理合如此，本无私意作好作恶。”

&emsp;&emsp;曰：“‘如好好色，如恶恶臭’，安得非意？”

&emsp;&emsp;曰：“却是诚意，不是私意。诚意只是循天理。虽是循天理，亦着不得一分意，故有所忿懥好乐，则不得其正[^5]；须是廓然大公，方是心之本体。知此即知‘未发之中’。”

&emsp;&emsp;伯生[^6]曰：“先生云‘草有妨碍，理亦宜去’，缘何又是躯壳起念？”

&emsp;&emsp;曰：“此须汝心自体当。汝要去草，是甚么心？周茂叔窗前草不除，是甚么心？”[^7]

[^1]:“无有作好”云云，语出《尚书·洪范》“无偏无陂，遵王之义；无有作好，遵王之道；无有作恶，遵王之路；无偏无党，王道荡荡；无党无偏，王道平平；无反无侧，王道正直。会其有极，归其有极”。偏，不中；陂（bì），不平。好（hào），偏好；恶（wù），厌恶。党，阿党、不公。荡荡，广大、广远；平平（pián pián），治理有序。极，中正、中道。
[^2]:“裁成”、“辅相”，语本《周易·泰卦·象传》“天地交，泰。后以财成天地之道、辅相天地之宜，以左右民”。天地交，指泰卦的卦象，下乾为天，上坤为地。“财成”，与“裁成”通。意为：天地交合，泰。君王因此裁节成就天地之道，辅助赞勉天地所生之宜，以保佑天下百姓。
[^3]:“行不著、习不察”，语本《孟子·尽心上》：“孟子曰：‘行之而不著焉，习矣而不察焉，终身由之而不知其道者，众也。’”朱熹注云，“著者，知之明；察者，识之精。言方行之而不能明其所当然，既习矣而犹不识其所以然，所以终身由之而不知其道者多也”。
[^4]:“如恶恶臭”，“如”，原误作“好”，据德安府重刊本、王畿本、孙应奎本、水西精舍本胡宗宪本、郭朝宾本等版本改。
[^5]:有所忿懥好乐，则不得其正，语本《大学》“所谓修身在正其心者，身有所忿懥，则不得其正；有所恐惧，则不得其正；有所好乐，则不得其正；有所忧患，则不得其正”。忿懥（zhì），愤怒。好乐（hào yào），喜好、喜爱。
[^6]:伯生，孟源字。
[^7]:周敦颐，字茂叔，北宋道州（今湖南道县）营道人。原名敦实，避宋英宗旧讳改。学者称濂溪先生。生于宋真宗天禧元年（1017），卒于宋神宗熙宁六年（1073），享年五十七岁。著名道学家，著作有《太极图说》、《通书》等。“周茂叔窗前草不除”，语出《河南程氏遗书》：“周茂叔窗前草不除去，问之，云：‘与自家意思一般。’”
