---
title: 读《技术与文明》有感
date: 2022-11-07
image:
  focal_point: 'top'
authors:
  - admin
tags:
  - 随笔
  - 技术与文明
categories:
  - 阅读随笔
  - 文学
---

> 我们的目标并不是要增加消费，而是让消费符合健康标准。                               ——芒福德

<!--more-->


### 第一章《技术与文明》[^1]梗概
&emsp;&emsp;《技术与文明》于 1934 年首次展示了其引人入胜的机器历史和对其对文明影响的批判性研究。芒福德（Lewis Mumford）借鉴艺术、科学、哲学和文化史，解释了机器时代的起源并追溯了它的社会结果，断言现代技术的发展起源于中世纪，而不是工业革命。芒福德表示，决定我们当时由工业驱动的经济的是我们做出的道德、经济和政治选择，而不是我们使用的机器。

&emsp;&emsp;在这里，我简要介绍在不本书中，作者划分的三个技术时期。作者芒福德（Lewis Mumford）将技术发展划分为三个连续但又相互重叠、相互渗透的时期，即始生代（eotechnic）、古生代（paleotechnic）和新生代（neotechnic）三个技术时期。
#### 1. 始生代技术时期
&emsp;&emsp;在技术文明生活的第一阶段（大约在公元 1000 年到 1800 年）始生代时期，作者认为最重要的发明当首推机械钟表，钟表是人类历史上第一件精密仪器，将伽利略和惠更斯提出的钟摆理论应用到钟表的制造中，提高了钟表在日常应用的精度。而在调节钟表内部的传动和运动的过程中，钟表的制造者即钟表师促进了所有精密机械仪器的发展，所以钟表制造业的间接影响不可小觑。在这个时期的后期，家用钟表已成为家庭的必备器物之一，而对于富裕阶层来说，手表成为其主要的随身物品。其次就是印刷术，作者认为，虽然印刷术从一开始完全是一种机械工艺的成就，但是它的意义不仅如此。印刷术应用于纸张的机械化生产，使得文字资料和文化得以保存下来。同时比起语言交流，书面语言摆脱了时间和空间的限制，读者可以随时打开书籍阅读，也可以集中阅读和思考某一段落，这一革命性的发明使得人们节省时间和精力。伴随其后的新生事物是大学的诞生，大学作为跨国性的传播知识机构，最早出现在欧洲的博洛尼亚（公元 1100 年），巴黎（公元 1150 年）剑桥（公元 1229 年）。通过大学，能够系统而精确地探索科学和艺术。而对于工厂的出现则是直接对技术发展起到直接作用，因为工厂的建立使得获取原材料和销售产品的过程变得简单起来。从大学到工厂等一系列社会机构所带来的协调和合作大大增加了社会所能利用的有效能量，即资源在社会中和谐高效的利用。芒福德认为此时的技术是一种多元技术，这种技术以生活发展为方向，以满足生活各种需求和渴望为目的，而不是以工作、权力为中心。多元技术使人类的生命更加丰富多彩，在这个过程中人类的机体得以加强和维护，周围的环境也变得利于人类的生存发展。此时的技术没有统一的标准和体系，也没有受到权力的控制和束缚。当时人们虽然工作辛苦但是很快乐，他们在为自己的生活而工作。人们内在的好奇心、探险的欲望得到释放。此时的技术与人处于一种和谐的关系， 技术有利于人的生活和本性。[^2]
#### 2. 古生代技术时期
&emsp;&emsp;第二阶段，古生代技术时期（大约 1700 年到 1900 年）。芒福德认为，这个时期诞生于欧洲原来的社会的解体，并使得这种解体达到极致。无论是生活价值观还是金钱价值观，都发生了巨大的转变。古生代技术是指“在最初旨在征服和完善人性的力量和利益帮助下，向野蛮主义的推进。”劳动成为一种商品，是那些照看机器、生活在贫民窟、领取饥饿工资、身体发育不良、社交和精神迟钝的劳动者，而不是一套不可分割的技能。芒福德指出，城市贫民窟的死亡率与同时期的农业工人相比是不利的，而且十九世纪的生活与十三世纪城市工人的清洁度和生活水平相比也是不利的，桥梁和轮船是这个时代的首要成就。他认为战争和大众体育是机械化生活的社会释放，战时生产的职责是这种古生代技术生活的紧
张和结构的自然产物。
#### 3. 新生代技术时期
&emsp;&emsp;在描述新生代技术时（大约 1900 年到芒福德所在时期 1930 年），芒福德着重于电力的发明，他表示，通过在单个机器上添加小型电动机，将工厂生产线从煤炭的限制中解放出来，并使工人自由创建小型但有竞争力的工厂。他指出，当需要时，一家小型生产商可以比古生代工艺流水线更高效地交付所需的产品。他所看到的新生代技术阶段是由科学家主导，而不是技术娴熟的机械师。他认为，与其追求火车规模上的成就，不如关注无形的，罕见的和原子层次（第一枚原子弹于 1945 年在美国试爆成功，而他本书是 1934 年出版）的变革和创新。
### 第二章 收获
#### 1. 机械陈规
&emsp;&emsp;作者的一些观点使我受益匪浅。比如“机械陈规”，芒福德是这样说的，“机器文明的第一个特征是时间的规律性：从早上起来，生活的节奏完全由时钟来控制，不管你是否紧张或疲倦，也不管你是否愿意或忽视，一家人都得在设定的时间起床。如果动作缓慢，你就得匆匆忙忙吃早饭，或者紧赶慢赶地追汽车，弄不好还会失去工作或升迁的机会。”读到这时，我便在想，这不正是自己十几年来的真实写照吗？从小学受教育起，我便是处于“机械陈规”中，生活被训练的井井有条、分毫不差，但也变得过度疲惫而无法忍受，尤其是看到自己的健康和福祉每况愈下时，想寻找新的活力和热忱，又绝望地发现没有出路。机器的发明本应为人类提供时间上和空间上的便利，可事实是，它在起着相反的作用。人类为了劳作与生存，被榨干了精力。

&emsp;&emsp;越来越多的人崇拜科技与效率，选择舒适与便捷，而少有人审视科技与效率所抹杀的仪式感。人们发现自己囿于城市里的条条框框，发现生活变得越趋狭窄和枯燥，变得单调而重复，内在的精神危机接踵而来。[^3]
#### 2. 消费正常化
&emsp;&emsp;霍布森先生曾指出：“如果人们过分关心诸如服装和食品的生产和消费的话，那么，怎样在生活和工作中培养更考究的品位，追求更高档次的个性表达就会遭到忽视。”

&emsp;&emsp;书中作者芒福德提到，那种认为拥有了物质就拥有一切的观念只是商人们一厢情愿的虚构。尽管大规模机械生产天然具备一种人人平等的趋势，但不同的阶级之间却依然存在着巨大的经济鸿沟。维多利亚时代的经济学家轻而易举地就解释了这种现象的存在。他们把社会商品区分为三种：生活必需品、舒适品和奢侈品。只能拥有最基本的生活必需品是工人天生的命。

&emsp;&emsp;中产阶级则除了拥有大大超过工人阶层的生活必需品外，还能够享受舒适品。富余阶层则在中产阶级之上还拥有奢侈品，这也是他们最幸运的地方。但这种解释是自相矛盾的。按照资本主义不断扩大需求的学说，整个人类最终都应当享受到帝王般的生活标准。为社会提供更大量、更多种类的商品绝对是一种道德上的责任。但这种责任没有能够得到履行是因为资本主义生产模式自始至终拒绝从产业收入中拿出工人应得的那部分以制造有效需求，所以我们需要将消费正常化。而消费正常化，取决于我们在多大程度上能够享受在消费过程中不会消失的产品（比如精神生活）；取决于我们能否独立地思考、获得人格上的满足感和成就感。对于我们来说，兴趣，艺术、友情、亲情和爱情不应该服务于流水线上的、越来越多的所谓奢侈品的观念。
#### 结语
&emsp;&emsp;此书是刘洋老师讲课时提到的一本课外书，便觉有趣，拜读一番，便爱不释手，囫囵吞枣式的阅读后，产生了一些个人思考，同时书中的一些观点新颖，使我受益匪浅。写下此文，以备日后留念。

[^1]: 刘易斯·芒福德.技术与文明［M］.陈允明,王克仁,李华山,译.北京:中国建筑工业出版社,2009.

[^2]: 对芒福德和盖伦技术哲学思想的对比-藏刊网 (cangkan.net)

[^3]: 李一男,尹奇岭.从《冈仁波齐》的接受看当代都市人的精神危机[J].景德镇学院学报,2018,33(02):32-36.
