---
title: 读《论证是一门学问》的收获和启发
date: 2023-04-08
image:
  focal_point: 'top'
authors:
  - admin
  - Love Astro
tags:
  - 随笔
  - 论证
categories:
  - 阅读随笔
  - 文学
---

> 成功的论证不只是重复结论。            ——安东尼⋅韦斯顿

<!--more-->

&emsp;&emsp;论证的意义在于，我们可以发现哪些观点优于其他观点。当我们想要给出自己的结论时，要说服他人信服，是通过对这个结论进行论证来实现的。要成功地论证一个观点，不仅仅是简单地重
复结论，而是通过提供理由和证据来使人接受这个结论，例如书中给出的例子“其它行星上很可能存在生命。”那么我们必须通过论证来解释我们是如何得出这个结论的。这是一种有效的说服方法，因为我
们不仅要说服他人接受我们的观点，而且能够提供充足的理由和证据来说服自己观点的正确性。正如作者韦斯顿所说的“有与众不同的观点并不是错误，错误在于，除此之外你什么都没有。”
书中有 45 个论证规则，接下来我将挑选对于目前的我来说受益匪浅的部分来介绍。

#### 确定前提和结论

&emsp;&emsp;书中提到，进行论证时的关键步骤是明确自己想要证明的内容，
自己的结论是什么。韦斯顿表示，结论是你需要提供理由的某种表述，
为你提供理由的表述是你的前提。例如，如果一个人停止呼吸，他/她
会死亡，因为每个人都需要呼吸氧气才能生存。这是一个论证，因为
我们得到结论“如果一个人停止呼吸，他/她会死亡”的前提是“我们
知道每个人都需要呼吸氧气才能生存”。

&emsp;&emsp;这个论证规则十分有用，如当我们阅读一篇论文时，如果我们把
论证当成一种探究方法的话，脑海里就会产生这些疑问：作者正在论
证什么？即他的结论为何，作者的理由是什么？也就是前提。对于阅
读一篇文章或写论文的时候，如果我们不能确保前提是可靠的，就需
要进行一些调查或论证，以验证它的可靠性。

#### 慎用网络
&emsp;&emsp;我们知道，现在网络很发达，只需要在搜索引擎上输入几个关键
词，我们就可以从网络中获得大量的信息，同时各种观点和话题铺天
盖地。

&emsp;&emsp;然而，内容的可靠性却是另一回事了。如假冒官方网站，网络犯
罪分子可能会创建类似于真实网站的虚假网站，以让用户相信它们是官方网站。同时我们也知道，有些新闻媒体，为了吸引网民的眼球和
获得新闻流量，发布的新闻都是取一些夸张的，夺人眼球的标题。他
们的新闻可能具有一定的真实性和可信度，但里面的内容可能是虚假
的或被断章取义的，以引起争论。

&emsp;&emsp;所以韦斯顿建议，当我们在查阅网络资源或文献的时候，利用的
资源应该是有据可查，公共信誉良好的信息来源。同时，作者也表示，
对于我们来说，最有价值的信息应该是来自数据库或学术资源。

#### 搜集和利用反馈信息
&emsp;&emsp;在书中，韦斯顿表示，各种水平的作者都需要反馈信息。比如我
们自己写论文的时候，或许对于我们自己来说，撰写的内容已经很明
确地表达的我们想要表达的意思，并且认为所有事情都非常明白。但
是，对于其他人来说，这些内容可能一点都不清晰，尤其是对于你的
论文审稿人来说。有些东西在你看来很有意义，但对于其他人来说却
毫无意义。

&emsp;&emsp;作者提到，只有借助他人的视角，我们自己才能更容易地发现哪
些方面存在不够清晰、过于草率或者根本不符合逻辑。通过他人的信
息反馈，我们能够改善自己的逻辑思维。在这一过程中，我们甚至可
以发现一些新的事实或例证。总之，利用反馈信息来检验论证的价值
是不可估量的。
#### 结语
&emsp;&emsp;此书是梁老师讲课时提到的一本课外书，便觉有趣，拜读一番，
便爱不释手，囫囵吞枣式的阅读后，只觉相见恨晚。同时书中讲述的
论证规则简单易懂，使我受益匪浅。于是便写下此文，以备日后留念。

<div id="commento"></div>
<script src="https://cdn.commento.io/js/commento.js"></script>

