---
title: Linux系统的基础命令
date: 2023-07-05
authors:
  - admin

tags:
  - Linux
  - 教程

categories:
  - Linux
  - 教程
---

&emsp;&emsp;记录Linux常用命令。
<!--more-->


1.echo(说明，如果你想看变量，但是又不想进入".bashrc"，那么可以使用此命令让它在屏幕上只打印你需要的变量内容.)

作用：

用于在终端输出字符串；

变量提取后的值.

格式：echo [字符串]，echo 变量

若字符串中出现以下字符，则特别加以处理，而不会将它当成一般文字输出：
```latex
\a 发出警告声；

\b 删除前一个字符；

\c 最后不加上换行符号；

\f 换行但光标仍旧停留在原来的位置；

\n 换行且光标移至行首；

\r 光标移至行首，但不换行；

\t 插入tab；

\v 与\f相同；

\\ 插入\字符；

\nnn 插入nnn（八进制）所代表的ASCII字符；
```
2.ls(英文单词：“list”的缩写，你所处的目录不同，显示的文件信息自然不同.如果你要查看你所处的目录下有什么文件，可以使用此命令.)

作用：

用于显示当前目录下的文件信息

格式：ls [选项][文件]

选项及说明:
```latex
-a          显示所有文档及目录，包括隐藏文件

-r          将文档以相反次序显示(原定按英文字母次序)

-F          在列出的文档名称后加一符号；例如可执行文档则加“*”,目录则加 “/” ，符号链接文件加“@”

-l          将文档名、文档类型、权限、拥有者、大小等信息详细列出

-d          显示指定目录信息。不加d参数，显示指定目录下的信息

-i          显示指定目录的i节点信息

-h          人性化显示目录和文件的大小

-R          递归地显示子目录中的内容!
```
3.cd(英文：‘change directory’的缩写，意为改变路径，顾名思义，就是用来切换目录的.)

作用：用于更换目录

格式：cd [目录名称]
```latex
cd ..  更换目录回到上一级目录

cd .   更换到当前目录

cd ~   更换目录到当前用户的家目录

cd /etc/vsftpd/  更换到/etc/vsftpd目录

cd /   更换目录到根目录

cd - 返回到上一次所处的目录
```

4.pwd(说明：这个命令在查看或复制绝对路径相当实用)

作用：用于显示当前用户所处目录的绝对路径.


5.clear(说明：当你在终端输入过多的命令，显示霸屏时，使用此命令，它会将此时屏幕显示的信息清空，当然你的文件信息是不会被改变的.)

作用：清除屏幕上的信息.


6.man

作用：如果你不熟悉一些基础命令，可以使用此命令来学习

格式 man [要了解的命令]


7.mkdir(说明：英文'make diretory'的缩写，意为创造目录，顾名思义，就是创建目录，也就是Windows系统下的文件夹.)

作用：创建空白的目录

8.rm (说明：英文'remove'的缩写，意为移除，显然是用来删除文件和目录的)

作用：删除文件或目录.

格式：rm [选项] [目录]

选项及说明：
```latex    
    -f    不作确认提示，强制删除文件。如果错误只是文件不存在，那么不会生成一个状态返回的错误。
    
    -i    进行确认提示。（在同时给定了-f和-i选项时，列在最后的生效。）
    
    -r,-R    递归地移除目录树。 它可以连同这个目录下的子目录都删除。
```
9.touch(说明：既然有创建目录的，就应该有创建文件的，文件类型根据需要自己决定.)

格式： touch [选项][文件名及类型]

选项及说明：
```latex
-a    改变文件访问时间为当前时间

-m    改变文件修改时间为当前时间
```
10.ln (说明：’link’的英文缩写，创建链接，分为硬链接和软连接.)

选项及说明：
```latex
-b    删除文件前备份文件

-d、-F    指定源目录，用在链接目录时

-f    强制创建链接

-s    创建符号链接（软链接）
```
11.cp(说明：该命令把指定的源文件复制到目标文件或把多个源文件复制到目标目录中.)

格式：cp [选项] 源文件 目标文件

选项及说明：
```latex
-f    如果需要,删除已存在的目的文件.
-i    提示是否覆盖现有普通目标文件.
-b    删除or覆盖目录or文件前先备份.
-p    保留原文件的属性.
-R    递归复制目录.
```
12.mv

作用：用于剪切或重命名文件.

格式：mv [参数选项] 源文件或目录 目标文件或目录

选项及说明：
```latex
-b    若覆盖文件，则覆盖前先备份。备份文件默认名是在文件名后加“~”.
-f    若文件or目录存在，则直接覆盖，而不提示.
-i    若文件or目录存在，覆盖前提示.
-u    在移动或更改文件名时，若文件存在，且文件日期比源文件新，或者相同，则不覆盖.
```
13.chmod

作用：改变文件或目录的权限模式

说明：比如你有一个可以执行的文件，但是你没有执行权限，就是用此命令来实现的.

选项及说明
```latex
-f    不显示错误信息.
-R    递归处理，将指定目录下的所有文件及子目录一并处理.
-v    显示命令执行过程.
--reference=    把指定文件或目录，设置成参考文件或目录的权限.
```
文字模式说明：
```latex
u：User，即文件或目录的拥有者.

g：Group，即文件或目录拥有者所属组.

o：Other，即文件或目录拥有者所属组以外的其他用户.

a：All，即所有用户。包括：拥有者、所属组用户、其他用户.
```
数字模式说明：
```latex
4：表示读取权限.

2：表示写入权限.

1：表示执行权限.

0：表示不具任何权限.
```
chmod的语法有两种模式：

例如：   

第一种：chmod u+rwx xxx 或chmod u=rwx xxx或chmod u+rwx,g=r xxx或chmod u+rwx,g=r,o= xxx       

第二种：chmod 700 xxx，chmod 740 xxx，chmod 741 xxx(r=4,w=2,x=1)

14.chown

作用：改变文件或目录的所属用户，也可以改变所属组.

格式：chown  [options] [newuser] [.newgroup]  file…

选项及说明：
```latex
-c    显示改变的信息.
-v    显示所有权改变.
-R    连同改目录下的子目录和文件一并更改.
```
15.chgrp

格式：chgrp [options] newgroup  file…     

作用：改变文件或目录的所属组.    

选项：与chown相同

16.cat

作用：用于查看纯文本文件（内容较少比较方便）

格式：cat [参数选项] 目标文件

选项及说明：
```latex
-E    每行结束显示 $.
-n    所有输出行编号.
-s    将所有的连续的多个空行替换为一个空行.
```
17.more

作用：查看纯文本文件（内容较多），会在下方使用百分比显示阅读了多少内容，可以使用空格键或回车键向下翻页，按b键就会往回（back）一页显示.

格式： more [选项] 目标文件

18.less

作用：less 的作用与 more 十分相似，都可以用来浏览文件的内容，不同的是 less 允许使用者往回卷动以浏览已经看过的部分，同时因为 less 并未在一开始就读入整个文件案，因此在遇上大型文件的开启时，会比一般的文书编辑器(如 vi) 来的快速.

格式： less [选项] 目标文件

19.head

作用：用于显示文本的前10行文件，此时是默认10行.显示行数可以自行选择.

格式：head -num 目标文件

20.tail

作用：用于显示文本的后10行文件，此时是默认10行.显示行数可以自行选择.

格式：tail -num 目标文件

21.file

作用：确定文件类型.

格式：file [参数选项] 文件

选项及说明：
```latex
-b    显示信息时省略文件名
-s    查看设备文件的类型
-L    追踪符号链接
-f listfile    识别文件listfile中列出的文件名
```
22.find

作用：用于按照指定的条件来查找文件

格式： find [查找路径] [参数选项] 寻找条件 操作

选项及说明：
```latex
-name 字符：文件名称符合 name 的文件.

-perm 模式: 匹配所有符合指定数值模式值的文件.

-size n[c]：匹配大小为n个block的文件名，c:以字节为单位.

-user 用户名：搜索所有属主为用户名的文件.

-group 组名：搜索所有属主为组名的文件.

-atime n：搜索在n天前访问过的文件。

-mtime n：搜索在n天前状态修改过的文件.

-ctime n：搜索在n天前修改过的文件.
```
23.grep

作用：用于在文本中执行关键词搜索，并显示匹配结果.

格式：grep [选项] 文件

选项及说明：
```latex
-A num    输出匹配行后的num行
-B num    输出匹配行前的num行
-n    在输出行前标出行号
-f FILE    从文件中读入表达式。
-v    反向查找，即寻找并显示所有不含指定字符串的内容
-s    不输出错误信息
^#    查找以#开头的行
conf$    查找以conf结尾的行
^$    查找空行
-E    接收扩展grep的正则表达式条件
```
24.who     

说明：显示系统中有那些使用者正在上面，显示的资料包含了使用者ID，使用的终端机，从那边连上来的，上线时间，呆滞时间，CPU使用量，动作等等

格式：who [参数选项]

25.w     

说明：与who相比，显示的信息更详细

26.whoami     

说明：我是谁，显示当前登录用户名

27.finger     

说明：查找并显示用户信息，包括不在线的

格式：finger [参数选项] [用户名]        

备注：finger系统不默认安装，如果您使用的是Ubuntu系统可以使用以下命令安装：

sudo apt install finger

选项及说明：   

 -l:以长格式输出信息，系统默认      

-s:以短格式输出信息

28.su     

说明：用于切换用户身份，若没有指定用户名，则系统预设值 为超级用户root。 

格式：su [参数选项] [用户名]     

29.sudo     

说明：以另一个用户(超级管理员)的身份执行某个命令

30.passwd    

说明：修改用户口令，其中用户名为需要修改口令的用户名。只有超级用户可以使用“passwd 用户名”修改其他用户的口令，普通用户只能用不带参数的passwd命令修改自己的口令.

格式：passwd [选项] [用户名]      

31.gpasswd     

说明：修改工作组口令

32.date

作用：用于显示系统及设置系统的时间或日期.

格式：date [参数选项] [+指定的格式]

例如：date ‘+%j’，注意：选项要用引号引起来，单引号和双引号等效.

选项及说明：
```latex
%S     秒（00～59）
%M     分钟（00～59）
%H     小时（00～23）
%I     小时（00～12）
%m     月份（1~12）
%p     显示出AM或PM
%a     缩写的工作日名称（例如：Sun）
%A     完整的工作日名称（例如：Sunday）
%b     缩写的月份名称（例如：Jan）
%B     完整的月份名称（例如：January）
%q     季度（1~4）
%y     简写年份（例如：20）
%Y     完整年份（例如：2020）
%d     本月中的第几天
%j     今年中的第几天
%n     换行符（相当于按下回车键）
%t     跳格（相当于按下Tab键）
```
32. cal

说明：英文单词‘calendar’的缩写，显示某某年的日历或月历，

格式：cal [month] [year]

33.shutdown     

格式：shutdown [参数选项] [时间] [警告信息]      

说明：shutdown会安全地将系统关机，该命令只能由超级用户使用。

34.reboot     

说明：终止系统并重新引导系统

格式：reboot    

35.halt

若系统的 runlevel 为 0 或 6 ，则Linux halt命令关闭系统.

格式：halt

36.poweroff     

说明：停机命令

格式：poweroff    

37.init     

说明：改变运行级

格式：init 运行级     
```latex
  #init 0 - 停机（千万不能把initdefault 设置为0 ）

  #init 1 - 单用户模式

  #init 2 - 多用户，没有 NFS 不联网

  #init 3 - 完全多用户模式(标准的运行级)

  #init 4 - 没有用到

  #init 5 - X11 （xwindow) 图形化界面模式

  #init 6 - 重新启动 （千万不要把initdefault 设置为6 ）
```

38.du （英文“disk usage”的缩写）

说明：会显示指定的目录或文件所占用的磁盘空间，若没有给出dir-name，则对当前目录进行统计.    

格式：du [参数选项] [dir-name]      

选项及说明：
```latex
-a    递归地显示指定目录中各文件及子目录中各文件占用的数据块数
-k    1024字节作为计数单位（-m,-b）
-s    只给出占用的数据块总数
-l    显示当前目录所有文件大小；对于硬链接文件，则计算多次。
```
39.df (英文''disk free''的缩写)

说明：df命令可显示所有文件系统对i节点和磁盘块的使用情况，检查文件系统的磁盘空间占用情况.可以利用该命令来获取硬盘被占用了多少空间，目前还剩下多少空间等信息

格式：df [参数选项]

选项及说明：
```latex
-i    显示设备i节点数inode的使用情况,不列出已使用 block.
-a    显示所有文件系统的磁盘使用情况，包括0块（block）的文件系统，如/proc文件系统
-t [ext3]    显示各指定类型的文件系统的磁盘空间使用情况
-T    显示文件系统类型
-x [ext3] 列出不是某一指定类型文件系统的磁盘空间使用情况（与t选项相反）
-h    人性化统计设备空间使用情况
```
40.fdisk     

说明：分区、显示设备分区情况        

格式：fdisk [选项] 设备名   

41.free

说明：显示内存的使用情况     free -h

格式：free [选项]     

42.ps/pstree     

说明：显示linux系统所有启动进程

格式：ps [选项]          

例如：ps –aux    ps –ef   pstree

43.kill     

说明：杀死某一进程

格式：kill [选项] PID          

例如：kill -9 11221 killall     

44.killall

说明：杀死所有符合servername的进程     

语法：killall [选项] servername    

例如：killall httpd

45.mount

说明：将某个文件系统挂载到某个目录上，当这个命令执行成功后，直到我们使用umnount将这个文件系统移除为止.

格式：mount [参数选项] 设备名 安装目录

选项及说明：
```latex
    -V：显示程序版本
    -h：显示辅助讯息
    -v：显示较讯息，通常和 -f 用来除错。
    -a：将 /etc/fstab 中定义的所有档案系统挂上。
```
<文件系统类型> 指定设备的文件系统类型，常见的有：          
```latex
ext3         linux目前常用的文件系统          

msdos         MS-DOS的fat，就是fat16          

vfat         windows98常用的fat32        

nfs         网络文件系统          

iso9660     CD-ROM光盘标准文件系统          

ntfs        windows NT 2000的文件系统          

hpfs         OS/2文件系统          

auto         自动检测文件系统
```
46.umount

说明：用于卸载已安装的某个文件系统.

格式：umount [设备名|安装目录]     

47.tar

说明：用于对文件进行压缩或解压.

选项及说明：
```latex
-f     目标文件名.

-c    建立新的归档文件
-t    显示归档文件内容
-u    只追加比归档文件中的文件更新的文件
-x    从归档文件中解开文件
-v    处理时显示文件名
-z    在进行归档或解包时，采用gzip进行压缩和解压缩
-j    在进行归档或解包时，采用bzip2进行压缩和解压缩
-r    向归档文件末尾追加文件
```
48.gzip     

说明：压缩或解压缩文件

格式：gzip [参数选项] 文件     

选项及说明：
```latex
-c     将压缩数据输出到标准输出中，并保留源文件。
-d     对压缩文件进行解压缩。
-r     递归压缩指定目录下以及子目录下的所有文件。
-v     对于每个压缩和解压缩的文件，显示相应的文件名和压缩比。
-l     对每一个压缩文件，显示以下字段：
```
   压缩文件的大小；
   未压缩文件的大小；
   压缩比；
   未压缩文件的名称。

-数字     用于指定压缩等级，-1 压缩等级最低，压缩比最差；-9 压缩比最高。默认压缩比是 -6。
 

49.gunzip     

说明：解压缩.gz文件

格式：gunzip [选项] [文件名]

50.bzip

说明：Linux bzip2命令是.bz2文件的压缩程序，bzip2采用新的压缩演算法，压缩效果比传统的LZ77/LZ78压缩演算法来得好，若没有加上任何参数，bzip2压缩完文件后会产生.bz2的压缩文件，并删除原始的文件.

格式： 
```bash
bzip2 [-cdfhkLstvVz][--repetitive-best][--repetitive-fast][- 压缩等级][要压缩的文件]
```
```latex
-c或--stdout 将压缩与解压缩的结果送到标准输出。
-d或--decompress 执行解压缩。
-f或--force bzip2在压缩或解压缩时，若输出文件与现有文件同名，预设不会覆盖现有文件。若要覆盖，请使用此参数。
-h或--help 显示帮助。
-k或--keep bzip2在压缩或解压缩后，会删除原始的文件。若要保留原始文件，请使用此参数。
-s或--small 降低程序执行时内存的使用量。
-t或--test 测试.bz2压缩文件的完整性。
-v或--verbose 压缩或解压缩文件时，显示详细的信息。
-z或--compress 强制执行压缩。
-L,--license,
-V或--version 显示版本信息。
--repetitive-best 若文件中有重复出现的资料时，可利用此参数提高压缩效果。
--repetitive-fast 若文件中有重复出现的资料时，可利用此参数加快执行速度。
```
51.bunzip2

说明：bunzip2可解压缩.bz2格式的压缩文件.bunzip2实际上是bzip2的符号连接，执行bunzip2与bzip2 -d的效果相同.

格式：bunzip2 [-fkLsvV][.bz2压缩文件]

选项及说明：
```latex
    -f或--force 解压缩时，若输出的文件与现有文件同名时，预设不会覆盖现有的文件。若要覆盖，请使用此参数.
    -k或--keep 在解压缩后，预设会删除原来的压缩文件。若要保留压缩文件，请使用此参数.
    -s或--small 降低程序执行时，内存的使用量.
    -v或--verbose 解压缩文件时，显示详细的信息.
    -L,--license

    -V或--version 显示版本信息.
```

