---
title: 中庸
date: 2023-07-06
image:
  focal_point: 'top'
authors:
  - zisi
tags:
  - 文学
  - 

categories:
  - 文学
  - 中庸之道
---
{{% callout note %}}
&emsp;&emsp;“博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之。有弗学，学之弗能，弗措也；有弗问，问之弗知，弗措也；有弗思，思之弗得，弗措也；有弗辨，辨之弗明，弗措也；有弗行，行之弗笃，弗措也。人一能之，己百之；人十能之，己千之。果能此道矣，虽愚必明，虽柔必强。”
——《中庸》
{{% /callout %}}

<!--more-->
> 《中庸》原是《小戴礼记》中的一篇，作者一般认为是孔子之孙子思。后来经过秦代学者修改整理。北宋程颢、程颐极力尊崇《中庸》。南宋朱熹又作《中庸章句》，并把《中庸》和《大学》、《论语》、《孟子》并列称为“四书”。


{{< spoiler text="点击查看注释" >}}
&emsp;&emsp;
{{< /spoiler >}}


### 第01章
&emsp;&emsp;天命之谓性[^1]，率性之谓道[^2]，修道之谓教[^3]。
{{< spoiler text="点击查看注释" >}}
&emsp;&emsp;天所赋予人的就是本性，遵循着本性行事发展就是道，把道加以修明并推广于众就是教化。
{{< /spoiler >}}

&emsp;&emsp;道也者，不可须臾离也，可离，非道也。是故君子戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻。莫见乎隐[^4]，莫显乎微[^5]，故君子慎其独也。

{{< spoiler text="点击查看注释" >}}
&emsp;&emsp;道，是不可以片刻离开的，如果可以离开，那就不是道了。所以，君子就是在没有人看见的地方也是谨慎小心的，在没有人听见的地方也是有所戒惧的。要知道，最隐暗的地方，也是最容易发现的。最微细得看不见的事物也是最容易显露的。因此，君子要特别谨慎一个人独居的时候。
{{< /spoiler >}}

&emsp;&emsp;喜怒哀乐之未发，谓之[^6]中；发而皆中节[^7]，谓之和。中也者，天下之大本也；和也者，天下之达道也。致中和，天地位焉，万物育焉。
{{< spoiler text="点击查看注释" >}}
&emsp;&emsp;人们喜怒哀乐的感情没有表露出来的时候无所偏向，叫作中；表现出来以后符合法度，叫作和。中，是天下万事万物的根本；和，是天下共行的普遍标准。达到“中和”的境界，那么，天地一切都各安其所，万物也都各遂其生了。
{{< /spoiler >}}

### 第02章

&emsp;&emsp;仲尼曰：“君子中庸[^8]，小人反中庸。君子之中庸也，君子而时中[^9]；小人之反中庸也，小人而无忌惮也。”
{{< spoiler text="点击查看注释" >}}
&emsp;&emsp;孔子说：“君子的言行都符合中庸不偏不倚的标准，小人的言行违背了中庸的标准，君子之所以能够达到中庸的标准，是因为他们的言行处处符合中道。小人之所以处处违背中庸的标准，是因为他们无所顾忌和畏惧！”
{{< /spoiler >}}
### 第03章

&emsp;&emsp;子曰：“中庸其至矣乎！民鲜能久矣[^10]。”
{{< spoiler text="点击查看注释" >}}
&emsp;&emsp;孔子说：“中庸是最高的道德标准了吧！可是人民已经长时间不能做到了。”
{{< /spoiler >}}
### 第04章

&emsp;&emsp;子曰：“道之不行也[^11]，我知之矣，知者过之[^12]，愚者不及也。道之不明也，我知之矣，贤者过之，不肖者不及也[^13]。人莫不饮食也，鲜能知味也。”
{{< spoiler text="点击查看注释" >}}
&emsp;&emsp;孔子说：“中庸之道不能在天下实行，我知道原因了：聪明的人自以为是，实行的时候超过了它的标准，而愚蠢的人智力不及，不能达到它的标准。中庸之道不能为人所明了，我也知道原因了：有德行的人要求过高，做得太过了，没有德行的人要求又太低，没有做到。这正像人们没有谁不吃不喝，但却很少有人能够真正品尝滋味。”
{{< /spoiler >}}
### 第05章

&emsp;&emsp;子曰：“道其不行矣夫[^14]！”
{{< spoiler text="点击查看注释" >}}
&emsp;&emsp;孔子说：“中庸之道恐怕不能在天下实行了啊！”
{{< /spoiler >}}
### 第06章

&emsp;&emsp;子曰：“舜其大知也与！舜好问而好察迩言[^15]，隐恶而扬善，执其两端，用其中于民。其斯以为舜乎！”
{{< spoiler text="点击查看注释" >}}
&emsp;&emsp;孔子说：“舜帝可算是一个拥有大智慧的人吧！他乐于向别人请教，而且喜欢对那些浅近的话分析其含义。他替别人包涵缺点而表扬优点，他度量人们认识上“过”与“不及”两个极端的偏向，用中庸之道去引导人们。这就是舜之所以成为舜的原因吧！”
{{< /spoiler >}}
### 第07章

&emsp;&emsp;子曰：“人皆曰予知，驱而纳诸罟、擭、陷、阱之中[^16]，而莫之知辟也。人皆曰予知，择乎中庸，而不能期月守也[^17]。”
{{< spoiler text="点击查看注释" >}}
&emsp;&emsp;孔子说：“人人都说：‘我是明智的’，但是在利欲的驱使下，他们都却都像禽兽那样落入捕网木笼的陷阱中，连如何躲避都不知道。人人都说：‘我是明智的’，但是选择了中庸之道却连一个月也不能坚持下去。”
{{< /spoiler >}}
### 第08章

&emsp;&emsp;子曰：“回之为人也[^18]，择乎中庸，得一善，则拳拳服膺[^19]，而弗失之矣。”
{{< spoiler text="点击查看注释" >}}
&emsp;&emsp;孔子说：“颜回的为人，选择了中庸之道。他得到了这一善道，就牢牢地把它记在心中，丝毫不敢忘却，再也不让它失去。”
{{< /spoiler >}}
### 第09章

&emsp;&emsp;子曰：“天下国家可均也[^20]，爵禄可辞也[^21]，白刃可蹈也[^22]，中庸不可能也。”
{{< spoiler text="点击查看注释" >}}
&emsp;&emsp;孔子说：“天下国家是可以平治的，官爵俸禄是可以辞掉的，利刃是可以践踏上去的，只有中庸之道是不容易做到的。”
{{< /spoiler >}}
### 第10章

&emsp;&emsp;子路问强。子曰：“南方之强与？北方之强与？抑而强与[^23]？宽柔以教，不报无道[^24]，南方之强也，君子居之。衽金革[^25]，死而不厌[^26]，北方之强也，而强者居之[^27]。
{{< spoiler text="点击查看注释" >}}
&emsp;&emsp;子路问孔子要怎样才算得刚强。孔子回答说：“你问的是南方人的刚强呢，还是北方人的刚强呢，还是像你这样的刚强呢？用宽容温和的态度去教化别人，即便别人对我蛮横无礼也不加以报复，这是南方人的刚强，君子就属于这一类。经常枕着刀枪、穿着盔甲睡觉，在战场上拼杀，战死而不悔，这是北方人的刚强，性格强悍的人属于这一类。
{{< /spoiler >}}

&emsp;&emsp;“故君子和而不流[^28]，强哉矫[^29]！中立而不倚，强哉矫！国有道，不变塞焉[^30]，强哉矫！国无道，至死不变，强哉矫！”
{{< spoiler text="点击查看注释" >}}
&emsp;&emsp;所以，君子善于与人协调，又决不无原则地迁就别人，这才是真正的刚强啊！君子真正独立，不偏不倚，这才是真正的刚强啊！国家太平、政治清明时，君子不改变穷苦时的操守，这才是真正的刚强啊！国家混乱，政治黑暗时，君子到死坚持操守，这才是真正的刚强啊！”
{{< /spoiler >}}
### 第11章

&emsp;&emsp;子曰：“素隐行怪[^31]，后世有述焉，吾弗为之矣。君子遵道而行，半途而废，吾弗能已矣。君子依乎中庸，遁世不见知而不悔[^32]，唯圣者能之。”
{{< spoiler text="点击查看注释" >}}
&emsp;&emsp;孔子说：“世上有些人总爱去追求那些隐僻的道理，去做那些怪异荒诞的事情，虽然后代有人称道他们，但是我绝不会做这样的事。有些君子遵循中庸之道行事，却往往半途而废，但我是不会中途停止的。有些君子依着中庸之道行事，虽然避世隐居不为人们所了解，他也不悔恨，这只有圣人才能做到。”
{{< /spoiler >}}
### 第12章

&emsp;&emsp;君子之道费而隐。夫妇之愚，可以与知焉[^33]，及其至也[^34]，虽圣人亦有所不知焉。夫妇之不肖，可以能行焉，及其至也，虽圣人亦有所不能焉。
{{< spoiler text="点击查看注释" >}}
&emsp;&emsp;
{{< /spoiler >}}
&emsp;&emsp;天地之大也，人犹有所憾[^35]。故君子语大，天下莫能载焉；语小，天下莫能破焉。《诗》云：“鸢飞戾天[^36]，鱼跃于渊。”言其上下察也。君子之道，造端[^37]乎夫妇，及其至也，察乎天地。
{{< spoiler text="点击查看注释" >}}
&emsp;&emsp;天地可以说是十分辽阔广大的了，但仍然不能使人对一切都感到满意。因此，君子所持的道，就大处来讲，天下没有什么能承载得了的；就小处来讲，天下没有谁能剖析得了的。《诗经》中说：“老鹰高飞上青天，鱼儿跳跃在深渊。”这是说君子之道，和鹰飞鱼跃一样由上到下，显明昭著。君子所持的中庸之道，开始于匹夫匹妇之间，达到最高境界，便彰明于天地之间，到处存在。
{{< /spoiler >}}
### 第13章

&emsp;&emsp;子曰：“道不远人。人之为道而远人，不可以为道。《诗》云：‘伐柯伐柯[^38]，其则不远。’执柯以伐柯，睨而视之[^39]，犹以为远。故君子以人治人，改而止。”
{{< spoiler text="点击查看注释" >}}
&emsp;&emsp;孔子说：“中庸之道并不是远离人们的，假若有的人在行道时使它远离人们，那就不可以叫作中庸之道了。”《诗经》中说：‘砍斧柄啊砍斧柄，斧柄的样子在眼前。’拿着斧柄作样子来砍制斧柄，应该说不会有什么差异，但如果你斜眼去看，还会以为差异很大。所以，君子以其人之道还治其人之身，直到他们改了为止。
{{< /spoiler >}}
&emsp;&emsp;“忠恕违道不远[^40]，施诸己而不愿，亦勿施于人。”
{{< spoiler text="点击查看注释" >}}
&emsp;&emsp;能够做到忠和恕，那就离中庸之道不远了。何为忠恕？心中不乐意别人加给自己的东西，也施加给别人。
{{< /spoiler >}}
&emsp;&emsp;“君子之道四[^41]，丘未能一焉[^42]。所求乎子以事父，未能也；所求乎臣以事君，未能也；所求乎弟以事兄，未能也；所求乎朋友先施之，未能也。庸德之行[^43]，庸言之谨，有所不足，不敢不勉，有余不敢尽。言顾行，行顾言，君子胡不慥慥尔[^44]！”
{{< spoiler text="点击查看注释" >}}
&emsp;&emsp;君子之道有四种，我孔丘一种也不能做到。做儿子的道理在于孝，我常要求做儿子的必须孝顺父母，但我却不能完全做到这一点；做臣子的道理在于忠，我常要求臣子必须忠于国君，但我自己却不能对国君尽忠；做弟弟的道理在于尊敬兄长，我常要求做弟弟的这样做，但我自己往往不能完全做到这一点；做朋友的道理在讲信用，我常要求别人这样做，但我自己往往不能首先这样做。在平常道德的实行上，在日常语言的谨慎上，我有许多做得不够的地方，这使我不敢不努力去加以弥补，有做得较好的地方，也不敢把话全部说尽。言语要照顾到行动，行动也要照顾到言语。如果能这样做，那么君子的心中还有什么不笃实的呢！
{{< /spoiler >}}
### 第14章

&emsp;&emsp;君子素其位而行[^45]，不愿乎其外[^46]。素富贵，行乎富贵；素贫贱，行乎贫贱；素夷狄，行乎夷狄；素患难，行乎患难。君子无入而不自得焉。
{{< spoiler text="点击查看注释" >}}
&emsp;&emsp;君子在自己所处的低位上行使自己所奉行的道理，从来不会倾慕本位之外的东西。处于富贵的地位上，就做富贵地位上所应该做的事情；处于贫贱的地位上，就做在贫贱地位上所应该做的事情；处在夷狄的地位上，就做在夷狄地位上所应该做的事情；处于患难中，就做处在患难中应该做的事情。君子无论处于什么地位，都不会感到不安适的。
{{< /spoiler >}}
&emsp;&emsp;在上位，不陵下[^47]；在下位，不援上[^48]。正己而不求于人，则无怨。上不怨天，下不尤人。故君子居易以俟命[^49]，小人行险以徼幸[^50]。子曰：“射有似乎君子[^51]，失诸正鹄[^52]，反求诸其身。”
{{< spoiler text="点击查看注释" >}}
&emsp;&emsp;君子高居上位，不会去凌虐居于下位的人。君子居于下位，也不会去巴结居于上位的人。自己正直就不会去乞求别人，这样，就无所怨恨，对上不怨恨天命，对下不归咎别人。所以，君子按照自己现时所处的地位来等候天命的到来，而小人则企图以冒险的行为来求得偶然成功或意外地免除不幸。孔子说：“射箭的道理与君子‘正己而不求于人’的道理有相似之处。比如没有射中靶子，应该回过头来从自己身上去找原因。”
{{< /spoiler >}}

### 第15章

&emsp;&emsp;君子之道[^53]，辟如行远必自迩，辟如登高必自卑。《诗》曰：“妻子好合[^54]，如鼓瑟琴。兄弟既翕，和乐且耽。宜尔室家，乐尔妻帑。”子曰：“父母其顺矣乎！”
{{< spoiler text="点击查看注释" >}}
&emsp;&emsp;求取君子之道的方法，就像走远路一样，一定要从近处开始；就像登高处一样，一定要从低处开始。《诗经》中说：“你和妻子很和睦，就像琴瑟声调妙；兄弟相处极和睦。团聚快乐实在好。组织一个好家庭，你和妻儿感情深。”孔子赞叹说：“像这样，父母就能安乐无忧、心情舒畅啊！”
{{< /spoiler >}}
### 第16章

&emsp;&emsp;子曰：“鬼神之为德[^55]，其盛矣乎！视之而弗见，听之而弗闻，体物而不可遗。使天下之人，齐明盛服[^56]，以承祭祀[^57]。洋洋乎[^58]，如在其上，如在其左右。《诗》曰：‘神之格思[^59]，不可度思，矧可射思。’夫微之显[^60]，诚之不可掩，如此夫！”
{{< spoiler text="点击查看注释" >}}
&emsp;&emsp;孔子说：“鬼神的德行可真是大得很啊！看它也看不见，听它也听不到，但它却体现在万物之中使人无法离开它。天下的人都斋戒净心，穿着庄重整齐的服装去祭祀它，无所不在啊！好像就在你的头上，好像就在你左右。《诗经》说：‘神的降临，不可揣测，怎么能够怠慢不敬呢？’从隐微到显著，真实的东西就是这样不可掩盖！”
{{< /spoiler >}}
### 第17章

&emsp;&emsp;子曰：“舜其大孝也与！德为圣人，尊为天子，富有四海之内，宗庙飨之[^61]，子孙保之。故大德必得其位，必得其禄，必得其名，必得其寿。故天之生物，必因其材而笃焉。故栽者培之，倾者覆之。《诗》曰：‘嘉乐君子[^62]，宪宪令德。宜民宜人，受禄于天。保佑命之，自天申之。’故大德者必受命。”
{{< spoiler text="点击查看注释" >}}
&emsp;&emsp;孔子说：“舜帝可以说是个大孝子吧！他有圣人的崇高品德，有天子的尊贵地位，普天下都是他的财富，世世代代在宗庙中享受祭献，子子孙孙永保祭祀不断。所以，像舜这样有大德大仁的人，必然会获得天下至尊的地位，必然会获得厚禄，必然会获得美好的名声，而且必然会获得高寿。所以，天生万物，必定要由各自资质的本身来决定是否给予厚施，能够栽培的就一定会去栽培它，而要倾覆的也就只能让它倾覆。《诗经》中说：‘欢喜快乐周成王，美德盛明放光芒。善处庶人百官中，获得天赐厚禄长。上帝保佑周成王，使他福禄能长享。’所以说，有崇高道德品质的人，一定会受到上天的命令而成为天下的君主。”
{{< /spoiler >}}
### 第18章

&emsp;&emsp;子曰：“无忧者，其唯文王乎[^63]？以王季为父[^64]，以武王为子[^65]，父作之[^66]，子述之[^67]。武王缵大王[^68]、王季、文王之绪，一戎衣而有天[^69]下。身不失天下之显名，尊为天子，富有四海之内，宗庙飨之，子孙保之。
{{< spoiler text="点击查看注释" >}}
&emsp;&emsp;孔子说：“自古帝王中，无忧无虑的大概只有周文王吧！因为他有显明的王季做父亲，有英勇的武王做儿子，父亲王季为他开创了基业，儿子武王继承了他的遗志，完成了他所没有完成的事业。武王继承了太王、王季、文王的未竟功业，灭掉了殷朝，取得了天下。周武王这种以下伐上的行动，不仅没有使他自身失掉显赫天下的美名，反而被天下人尊为天子，普天下都是他的财富，世世代代在宗庙中享受祭献，子子孙孙永保祭祀不断。”
{{< /spoiler >}}
&emsp;&emsp;“武王末受命，周公成文武之德[^70]，追王大王[^71]、王李，上祀先公以天子之礼。斯礼也，达乎诸侯、大夫及士、庶人。父为大夫，子为士，葬以大夫，祭以士：父为士，子为大夫，葬以士，祭以大夫。期之丧[^72]，达乎大夫；三年之丧，达乎天子。父母之丧，无贵贱，一也。”
{{< spoiler text="点击查看注释" >}}
&emsp;&emsp;周武王直到晚年才受上天之命而为天子，因此他也有许多没有完成的事业。武王死后，周公辅助成王才完成了文王和武王的功德，追尊太王、王季为王，用天子的礼节来追祭祖先，并且把这种礼节一直用到诸侯、大夫以及士和庶人中间。周公制定的礼节规定：如果父亲是大夫、儿子是士的，当父亲亡故时，那就必须以大夫的礼节来安葬他，在祭祀时儿子只能用士的礼节。父亲是士、儿子是大夫的，当父亲亡故时，那就必须以士的礼节来安葬他，在祭祀时儿子用大夫的礼节。为期一年的丧礼，只能在大夫中使用；为期三年的丧礼，就只有天子才能使用；至于父母的丧礼，没有贵贱之分，天子、庶人的服期都是一样的。
{{< /spoiler >}}
### 第19章

&emsp;&emsp;子曰：“武王、周公，其达孝矣乎！夫孝者，善继人之志，善述人之事者也。春秋修其祖庙[^73]，陈其宗器[^74]，设其裳衣，荐其时食[^75]。宗庙之礼，所以序昭穆也[^76]；序爵，所以辨贵贱也；序事，所以辨贤也；旅酬下为上[^77]，所以逮贱也[^78]；燕毛[^79]，所以序齿也[^80]。
{{< spoiler text="点击查看注释" >}}
&emsp;&emsp;孔子说：“周武王和周公，他们可以算达到孝的最高标准吧！所谓孝的标准，就是要像周武王和周公那样，善于继承前人的遗志，善于完成前人所未完成的事业。在春秋祭祀的时节，及时整修祖宗庙宇；陈列祭祀要用的祭器，摆设先王遗留下来的衣裳；进献时鲜食品。按照宗庙的礼节，就能把父子、长幼、亲疏的次序排列出来；把官职爵位的秩序排列出来，就能将贵贱分辨清楚；排列祭祀时各执事的秩序，就能分辨清楚才能的高低；在众人劝酒时，晚辈必须为长辈举杯，这样就能使爱抚之情延伸到地位低下的人身上；以毛发的颜色来决定宴席的座次，就能使老老少少秩序井然。
{{< /spoiler >}}
&emsp;&emsp;“践其位，行其礼，奏其乐，敬其所尊，爱其所亲。事死如事生，事亡如事存，孝之至也。郊社之礼[^81]，所以事上帝也；宗庙之礼，所以祀乎其先也。明乎郊社之礼、禘尝之义[^82]，治国其如示诸掌乎[^83]！”
{{< spoiler text="点击查看注释" >}}
&emsp;&emsp;站立在先前排定的位置上，行使祭祀的礼节；奏起祭祀的音乐；尊敬那些理应尊敬的人；爱护那些理应亲近的人；侍奉死去的人就像侍奉活着的人一样；侍奉亡故的人就像侍奉生存着的人一样，这才是孝的最高标准。制定了祭祀天地的礼节，是用来侍奉上帝；制定了宗庙的礼节，是用来祭祀祖先。明白了郊社的礼节和夏祭秋祭的意义，那么治理天下国家的道理，也就像看着自己手掌上的东西那样明白容易啊！”
{{< /spoiler >}}
### 第20章

&emsp;&emsp;哀公问政[^84]。子曰：“文、武之政，布在方策[^85]。其人存，则其政举；其人亡，则其政息。人道敏政[^86]，地道敏树[^87]。夫政也者，蒲卢也[^88]。故为政在人，取人以身，修身以道，修道以仁。
{{< spoiler text="点击查看注释" >}}
&emsp;&emsp;鲁哀公向孔子询问政事。孔子回答说：“周文王和周武王的政治理论都记载在典籍上。如果今天有像周文王和周武王那样的人存在，那么他们的政治理论便能实施；如果今天没有像周文王和周武王那样的人存在，那么他们的政治理论也就也就废弛了。以人施政的道理在于使政治迅速昌明；以肥沃土地种植树木的道理在于使树木迅速生长。以人施政最容易取得成效，就像种植蒲苇那样容易生长。所以国君处理政事的方法就在于获得贤才，而获得贤才的方法，就在于国君努力提到自身的品德修养，要提高自身的品德修养，就在于使自己的言行符合道德规范；要使自己的言行符合道德规范，就在于树立仁爱之心。
{{< /spoiler >}}

&emsp;&emsp;“仁者[^89]，人也，亲亲为大[^90]；义者，宜也，尊贤为大。亲亲之杀[^91]，尊贤之等，礼所生也[^92]。在下位，不获乎上，民不可得而治矣。故君子不可以不修身；思修身，不可以不事亲；思事亲，不可以不知人；思知人，不可以不知天。
{{< spoiler text="点击查看注释" >}}
&emsp;&emsp;所谓仁，就是人与人之间相互亲爱，而以爱自己的亲属最为重要。所谓义，就是说人们相处应该适宜得当，而以尊敬贤人最为重要。爱自己的亲属有等级，尊敬贤人有级别，这些都是从礼仪中产生出来的。处在下位的人不能够得到上面的信任和支持，那么他就不可能管理好人民。所以，君子不能不努力提高自身的品德修养；想提高自身的品德修养，就不能不侍奉好自己的亲人；想侍奉好自己的亲人，就不能不知道尊贤爱人；想知道尊贤爱人，就不能不了解和掌握自然的法则。”
{{< /spoiler >}}

&emsp;&emsp;“天下之达道五，所以行之者三。曰：君臣也，父子也，夫妇也，昆弟也[^93]，朋友之交也。 五者，天下之达道也。知、仁、勇三者[^94]，天下之达德也。所以行之者一也[^95]。或生而知之，或学而知之，或困而知之，及其知之一也。或安而行之，或利而行之，或勉强而行之，及其成功一也。”
{{< spoiler text="点击查看注释" >}}
&emsp;&emsp;天下普遍共行的大道有五种，而实行这些大道的美德有三种。就是说：‘君臣之道，父子之道，夫妇之道，兄弟之道，交朋友之道。’这五种就是天下共行的大道。‘智慧，仁爱，勇敢’这三种，就是天下共行的美德。而实行这些大道和美德的方法只能是诚实专一。有的人生来就知道这些道理，有的人通过学习才知道这些道理，有的人是在遇到困难后去学习才知道这些道理。虽然人们掌握这些道理有先有后，但是到了真正知道这些道理，他们又都是一样的了。有的人心安理得去实行这些道理，有的人是看到了它的益处才去实行这些道理，有的人则是勉强去实行这些道理。虽然人们实行这些道理有差别，但是当他们获得了成功的时候，却又都是一样了。
{{< /spoiler >}}

&emsp;&emsp;子曰：“好学近乎知，力行近乎仁，知耻近乎勇。知斯三者，则知所以修身[^96]；知所以修身，则知所以治人；知所以治人，则知所以治天下国家矣。
{{< spoiler text="点击查看注释" >}}
&emsp;&emsp;孔子说：“爱好学习的人接近智，努力行善的人接近仁，知道羞耻的人接近勇。知道这三项的人，就知道怎样提高自身的品德修养；知道怎样提高自身的品德修养，就知道怎样治理别人；知道怎样治理别人，就知道怎样去治理天下国家了。”
{{< /spoiler >}}
&emsp;&emsp;“凡为天下国家有九经[^97]，曰：修身也，尊贤也，亲亲也，敬大臣也，体群臣也，子庶民也[^98]，来百工也[^99]，柔远人也[^100]，怀诸侯也[^101]。 修身则道立，尊贤则不惑，亲亲则诸父昆弟不怨，敬大臣则不眩[^102]，体群臣则士之报礼重[^103]，子庶民则百姓劝，来百工则财用足，柔远人则四方归之，怀诸侯则天下畏之。
{{< spoiler text="点击查看注释" >}}
&emsp;&emsp;大凡治理天下国家有九条常规，那就是：努力提高自身的品德修养，尊重贤人，爱护自己的亲人，敬重大臣，体恤众臣，像爱自己的儿子那样去爱人民，招集各种工匠以资国用，优待远方的来客，安抚四方的诸侯。能够提高自己的品德修养，就能树立一个良好的道德典范；能够尊重贤人，就不会被事物的假象所迷惑；能够爱自己的亲人，就不会使叔伯、兄弟产生怨恨；能够尊敬大臣，在处理事情时就不会感到迷惑不定；能够体恤众臣，那些为士的人就会重重报答恩德；能够做到爱民如子，百姓们就会更加勤奋努力；能够招集各种工匠，就可以使国家财务充足；能够优待远方的来客，四方的人都会归顺；能够安抚各国诸侯，全天下的人都会自然敬畏。
{{< /spoiler >}}

&emsp;&emsp;“齐明盛服[^104]，非礼不动，所以修身也。去谗远色[^105]，贱货而贵德，所以劝贤也。尊其位，重其禄，同其好恶，所以劝亲亲也。官盛任使[^106]，所以劝大臣也。忠信重禄，所以劝士也。时使薄敛[^107]，所以劝百姓也。日省月试，既禀称事[^108]，所以劝百工也。送往迎来，嘉善而矜不能，所以柔远人也。
{{< spoiler text="点击查看注释" >}}
&emsp;&emsp; 必须内心虔诚外表端庄，不符合礼节的事绝不要去干，这才是提高自身品德修养的方法；摒弃那些谗佞小人的坏话，远离那些诱人的女色，轻视钱财货物，珍视道德品质，这才是劝勉贤人最好的方法；加升他们的爵位，重赐他们的俸禄，与他们的喜好厌恶相同，这才是劝勉人们去爱自己亲人的好方法；为大臣多设属官，这才是奖励大臣的好方法；对待士要讲究忠信，并以厚禄供养他们，这才是劝勉士为国效力的好方法；役使百姓要适时，赋税征收要减轻，这才是劝勉百姓努力从事生产的好方法；天天省视工匠的工作情况，月月考查他们的技术本领，发给他们的粮米薪资要与他们的工效相称，这才是劝勉各种工匠努力工作的好方法；对于远方的客人，要盛情相迎，热情相送，对其中有善行的人要给予嘉奖，对其中能力薄弱的人要给予同情，这才是招徕远方来客的好方法。
{{< /spoiler >}}

&emsp;&emsp;“继绝世，举废国，治乱持危，朝聘以时，厚往而薄来，所以怀诸侯也。凡为天下国家有九经，所以行之者一也。”
{{< spoiler text="点击查看注释" >}}
&emsp;&emsp;
{{< /spoiler >}}
&emsp;&emsp;“凡事豫则立，不豫则废。言前定则不跲，事前定则不困，行前定则不疚，道前定则不穷。”
{{< spoiler text="点击查看注释" >}}
&emsp;&emsp;
{{< /spoiler >}}
&emsp;&emsp;“在下位不获乎上，民不可得而治矣。获乎上有道，不信乎朋友，不获乎上矣。信乎朋友有道，不顺乎亲，不信乎朋友矣。顺乎亲有道，反诸身不诚，不顺乎亲矣。诚身有道，不明乎善，不诚乎身矣。”
{{< spoiler text="点击查看注释" >}}
&emsp;&emsp;
{{< /spoiler >}}
&emsp;&emsp;“诚者，天之道也；诚之者，人之道也。 诚者，不勉而中，不思而得，从容中道，圣人也。诚之者，择善而固执之者也。”
{{< spoiler text="点击查看注释" >}}
&emsp;&emsp;
{{< /spoiler >}}
&emsp;&emsp;“博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之。有弗学，学之弗能，弗措也；有弗问，问之弗知，弗措也；有弗思，思之弗得，弗措也；有弗辨，辨之弗明，弗措也；有弗行，行之弗笃，弗措也。人一能之，己百之；人十能之，己千之。果能此道矣，虽愚必明，虽柔必强。”
{{< spoiler text="点击查看注释" >}}
&emsp;&emsp;
{{< /spoiler >}}
### 第21章

&emsp;&emsp;自诚明，谓之性。自明诚，谓之教。诚则明矣，明则诚矣。

### 第22章

&emsp;&emsp;唯天下至诚，为能尽其性。能尽其性，则能尽人之性。能尽人之性，则能尽物之性。能尽物之性，则可以赞天地之化育。可以赞天地之化育，则可以与天地参矣。

### 第23章

&emsp;&emsp;其次致曲，曲能有诚。诚则形，形则著，著则明，明则动，动则变，变则化。唯天下至诚为能化。

### 第24章

&emsp;&emsp;至诚之道，可以前知。国家将兴，必有祯祥；国家将亡，必有妖孽。见乎蓍龟，动乎四体。祸福将至，善，必先知之；不善，必先知之。故至诚如神。

### 第25章

&emsp;&emsp;诚者，自成也；而道，自道也。诚者，物之终始，不诚无物。是故君子诚之为贵。诚者，非自成己而已也，所以成物也。成己，仁也；成物，知也。性之德也，合外内之道也，故时措之宜也。

### 第26章

&emsp;&emsp;故至诚无息，不息则久，久则征，征则悠远，悠远则博厚，博厚则高明。博厚，所以载物也；高明，所以覆物也；悠久，所以成物也。博厚配地，高明配天，悠久无疆。如此者，不见而章，不动而变，无为而成。

&emsp;&emsp;天地之道，可一言而尽也。其为物不贰，则其生物不测。天地之道，博也，厚也，高也，明也，悠也，久也。

&emsp;&emsp;今夫天，斯昭昭之多，及其无穷也，日月星辰系焉，万物覆焉。今夫地，一撮土之多，及其广厚，载华岳而不重，振河海而不泄，万物载焉。今夫山，一卷石之多，及其广大，草木生之，禽兽居之，宝藏兴焉。今夫水，一勺之多，及其不测，鼋鼍鲛龙鱼鳖生焉，货财殖焉。

&emsp;&emsp;《诗》云：“维天之命，於穆不已。”盖日天之所以为天也。“於乎不显，文王之德之纯。”盖日文王之所以为文也，纯亦不已。

### 第27章

&emsp;&emsp;大哉，圣人之道！洋洋乎！发育万物，峻极于天。优优大哉！礼仪三百，威仪三千，待其人而后行。故曰：苟不至德，至道不凝焉。故君子尊德性而道问学，致广大而尽精微，极高明而道中庸，温故而知新，敦厚以崇礼。

&emsp;&emsp;是故居上不骄，为下不倍。国有道，其言足以兴；国无道，其默足以容。《诗》曰：“既明且哲，以保其身。”其此之谓与。

### 第28章

&emsp;&emsp;子曰：“愚而好自用，贱而好自专；生乎今之世，反古之道。如此者，灾及其身者也。

&emsp;&emsp;“非天子，不议礼，不制度，不考文。今天下车同轨，书同文，行同伦。虽有其位，苟无其德，不敢作礼乐焉；虽有其德，苟无其位，亦不敢作礼乐焉。”

&emsp;&emsp;子曰：“吾说夏礼，杞不足征也。吾学殷礼，有宋存焉。吾学周礼，今用之，吾从周。”

### 第29章

&emsp;&emsp;王天下有三重焉，其寡过矣乎！上焉者，虽善无征，无征不信，不信民弗从。下焉者，虽善不尊，不尊不信，不信民弗从。

&emsp;&emsp;故君子之道，本诸身，征诸庶民，考诸三王而不缪，建诸天地而不悖，质诸鬼神而无疑，百世以俟圣人而不惑。质诸鬼神而无疑，知天也；百世以俟圣人而不惑，知人也。

&emsp;&emsp;是故君子动而世为天下道，行而世为天下法，言而世为天下则。远之则有望，近之则不厌。

&emsp;&emsp;《诗》曰：“在彼无恶，在此无射。庶几夙夜，以永终誉。”君子未有不如此，而蚤有誉于天下者也。

### 第30章

&emsp;&emsp;仲尼祖述尧、舜，宪章文、武，上律天时，下袭水土。辟如天地之无不持载，无不覆帱；辟如四时之错行，如日月之代明。万物并育而不相害，道并行而不相悖。小德川流，大德敦化。此天地之所以为大也。

### 第31章

&emsp;&emsp;唯天下至圣，为能聪明睿知，足以有临也；宽裕温柔，足以有容也；发强刚毅，足以有执也；齐庄中正，足以有敬也：文理密察，足以有别也。

&emsp;&emsp;溥博渊泉，而时出之。溥博如天，渊泉如渊。见而民莫不敬，言而民莫不信，行而民莫不说。是以声名洋溢乎中国，施及蛮貊。舟车所至，人力所通，天之所覆，地之所载，日月所照，霜露所队，凡有血气者，莫不尊亲，故曰配天。

### 第32章

&emsp;&emsp;唯天下至诚，为能经纶天下之大经，立天下之大本，知天地之化育。夫焉有所倚？肫肫其仁，渊渊其渊，浩浩其天。苟不固聪明圣知达天德者，其孰能知之。

### 第33章

&emsp;&emsp;《诗》曰：“衣锦尚絅。”恶其文之著也。故君子之道，暗然而日章；小人之道，的然而日亡。君子之道，淡而不厌，简而文，温而理，知远之近，知风之自，知微之显，可与入德矣。

&emsp;&emsp;《诗》云：“潜虽伏矣，亦孔之昭。”故君子内省不疚，无恶于志。君子之所不可及者，其唯人之所不见乎。

&emsp;&emsp;《诗》云：“相在尔室，尚不愧于屋漏。”故君子不动而敬，不言而信。

&emsp;&emsp;《诗》曰：“奏假无言，时靡有争。”是故君子不赏而民劝，不怒而民威于鈇钺。

&emsp;&emsp;《诗》曰：“不显惟德，百辟其刑之。”是故君子笃恭而天下平。

&emsp;&emsp;《诗》云：“予怀明德，不大声以色。”子曰：“声色之于以化民，末也。”《诗》曰：“德輶如毛。”毛犹有伦。“上天之载，无声无臭。”至矣。

[^1]: 天命之谓性：人的本性是上天所赐予的。命，赋予。性，指天赋予人的本性。
[^2]: 率：循，遵循。道：是指事物运动变化所应遵循的普遍规律。
[^3]: 率：循，遵循。道：是指事物运动变化所应遵循的普遍规律。
[^4]: 见：通“现”，表现。隐：隐蔽，暗处。
[^5]: 微：细事。
[^6]: 中：指不偏不倚，不过与不及。
[^7]: 发：表露。中（zhònɡ）：合乎，符合。节：法度。
[^8]: 中庸：不偏不倚，无过不及。
[^9]: 时中：做事恰到好处。
[^10]: 鲜：少。
[^11]: 道：中庸之道。
[^12]: 知者：指智慧超群的人。知，通“智”，智慧，聪明。
[^13]: 不肖者：柔懦的庸人，与贤者相对。
[^14]: 其：助词，表示推测。矣夫：感叹语，意犹未尽的意思。
[^15]:迩言：浅近的话。《诗经·小雅·小旻》：“维迩言是听，维迩言是争。”
[^16]: 罟（ɡǔ）：网的总称。擭（huò）：装有机关的捕兽木笼。罟擭陷阱，这里比喻利的圈套。
[^17]: 期（jī）月：一整月。
[^18]: 回：即颜回，字子渊，鲁国人，孔子最得意的门生。
[^19]: 拳拳：奉持之貌，牢握不舍的意思。服膺：谨记在心。
[^20]: 均：平治。
[^21]: 爵禄：爵位俸禄。辞：辞掉。
[^22]: 蹈：踩踏。
[^23]: 抑：抑或，表示选择。而：同“尔”“汝”，指子路。
[^24]: 报：报复。无道：横暴无礼。
[^25]: 衽金革：枕着武器、盔甲睡觉。衽，卧席，这里作动词用。金，指刀枪剑戟之类。革，指盔甲之类。
[^26]: 厌：悔恨。
[^27]: 厌：悔恨。
[^28]: 流：随波逐流，无原则地迁就。
[^29]: 矫：强盛的样子。
[^30]: 矫：强盛的样子。
[^31]: 素：据《汉书》，应为“索”，寻求。
[^32]: 遁世：避世。
[^33]: 夫妇：非指夫妻之夫妇，而是指匹夫匹妇。
[^34]: 至：最，指最精微之处。
[^35]: 憾：不满意。
[^36]: 鸢飞”两句：这两句诗引自《诗经·大雅·旱麓》。《旱麓》是一首赞扬有道德修养的人，求福得福，能培养人才的诗。戾：到达。
[^37]: 造端：开始。
[^38]: 伐柯”两句：这两句诗引自《诗经·豳风·伐柯》。《伐柯》是一首描写关于婚姻的诗。伐：砍。柯：斧柄。
[^39]: 睨：斜视。
[^40]: 忠恕：儒家伦理思想。尽己之心为“忠”；推己及人为“恕”。
[^41]: 君子之道四：即孝、悌、忠、信。
[^42]: 丘：孔子自称其名。
[^43]: 庸德：平常的道德。
[^44]: 胡：何。慥慥（zào）：笃厚真实的样子。
[^45]: 素：处在。位：地位。
[^46]: 愿：倾慕，羡慕。其外：指本位之外的东西。
[^47]: 陵：同“凌”，凌虐，欺压。
[^48]: 援：攀附，巴结。
[^49]: 居易：处在平易而不危险的境地。俟：等候。命：天命。
[^50]: 行险：即冒险。徼：“侥”的异形字。
[^51]: 行险：即冒险。徼：“侥”的异形字。
[^52]: 失诸正鹄：指未射中靶子。失，这里指没有射中。正鹄，箭靶。
[^53]: 君子之道：指求取君子之道的方法。
[^54]: 君子之道：指求取君子之道的方法。
[^55]: 鬼：古代迷信者认为人死后精灵不灭，称之为鬼。一般指已死的祖先。神：宗教及古代神话中所幻想的主宰物质世界，超乎自然，具有人格和意识的精灵。
[^56]: 齐明：在祭祀之前必须斋戒沐浴，以示虔诚。齐（zhāi），同“斋”。盛服：衣冠穿戴整齐华美。
[^57]: 承：奉。祭祀：指祭鬼祀神。
[^58]: 洋洋：流动充满之意。
[^59]: 神之”五句：这几句诗引自《诗经·大雅·抑》。《抑》主要写的是规劝周朝统治者修德守礼，指责某些执政者的昏庸。格：至，来。思：语助词，无意义。矧（shěn）：况且。射（yì）：厌弃。
[^60]: 微：这里指鬼神的事情隐匿虚无。显：指鬼神可将祸福显现于人间，所以又是明显的。
[^61]: 宗庙飨之：指在宗庙里受祭献。飨，祭献。
[^62]: “嘉乐”六句：《这是诗经·大雅·假乐》中的第一章。《假乐》是一首为周成王歌功颂德的诗。嘉乐：喜欢，快乐。嘉，原诗为“假”字。宪宪：原诗为“显显”，意同，即盛明的样子。令德：美德。令，善，美。民：泛指庶人。人：不包括庶人的“民”在内，一般指士大夫以上的人，即在位的人。这句意为，周成王既能与在下之民相处得好，又能与在位之人相处得好。
[^63]: 文王：指周文王。
[^64]: 王季：名季烈，周太王子，周文王之父。
[^65]: 武王：周武王，西周王朝的建立者。
[^66]: 父作之：指父亲王季为文王开创了基业。作，开创，创始。
[^67]: 子述之：指儿子武王继承文王的遗志，完成统一大业。述，循、继承。
[^68]: 缵：继承。大王：“大”古读“太”。大王，即王季之父古公亶父。绪：事业，这里指前人未竟的功业。
[^69]: 壹戎衣：即歼灭大殷。壹，同“殪”，歼灭。戎，大。衣，“殷”之误读。
[^70]: 周公：西周初年的政治家。姓姬名旦，武王之弟，故又称“叔旦”，因采邑周地，又称“周公”。
[^71]: 王：第一个“王”为动词，即尊……为王。
[^72]: 丧：丧礼。
[^73]: 春秋：四季的代称。这里指祭祖的时节。
[^74]: 陈：陈列。宗器：古代宗庙祭祀时所用的器物。
[^75]: 荐：进献。时食：指古代祭祀祖先所进献的时鲜食品。
[^76]: 昭穆：是古代一种宗法制度。宗庙的次序是有规定的，始祖庙居中，以下是父子（祖、父）递为昭穆，左为昭，右为穆。昭穆，在这里指祭祀的时候，可以排出父子、长幼、亲疏的次序。
[^77]: 旅：众。酬：以酒相劝为酬。
[^78]: 逮：及。
[^79]: 燕毛：指祭祀完毕，举行宴饮时，以毛发的颜色来区别老少长幼，安排宴会的座次。燕，同“宴”，宴会。毛，头发。
[^80]: 序齿：即根据年龄的大小来定宴会的席次或饮酒的次序。齿，年龄。
[^81]: 郊社：周代于冬至的时候，在南郊举行祭天的仪式，称为“郊”；夏至的时候，在北郊进行祭地的仪式，称之为“社”。
[^82]: 禘尝：在此应为宗庙四时祭祀之一，每年夏季举行。尝，也是四时祭祀之一，在秋季举行。《礼记·王制》：“天子诸侯宗庙之祭，春曰礿，夏曰禘，秋曰尝，冬曰烝。”
[^83]: 示：同“视”。
[^84]: 哀公：即鲁哀公，名蒋。春秋时鲁国国君，在位二十七年，谥号哀公。
[^85]: 布：陈列。方策：指典籍。方，方版，古时书写用的板。策，同“册”，竹简。
[^86]: 布：陈列。方策：指典籍。方，方版，古时书写用的板。策，同“册”，竹简。
[^87]: 地道：谓以沃土种植的道理。
[^88]: 蒲卢：即芦苇。
[^89]: 仁者，人也：意思是说，所谓仁就是人民之间相亲相爱。
[^90]: 亲亲为大：意思是说，人们虽然相互亲爱，但都是以爱自己的亲属为主要方面。亲亲，前一个“亲”为动词，意为“爱”。后一个“亲”指亲属。
[^91]: 杀（shài）：等差。
[^92]: 礼所生也：这句是说“亲亲之杀，尊贤之等。”都是从礼仪中产生。礼，泛指奴隶社会或封建社会贵族等级制的社会规范和道德规范。
[^93]: 昆弟：兄弟。昆，兄长。
[^94]: 知、仁、勇：这三种是儒家的伦理思想，被誉为通行于天下的美德。
[^95]: 一：专一，诚实。
[^96]: 所以：怎样。
[^97]: 经：常规。
[^98]: 子：动词，即爱……如子。庶民：众民，指一般的人民。
[^99]: 来：招来，招集。百工：西周时对工奴的总称，春秋时沿用此称，并作为各种手工业工匠的总称。
[^100]: 柔：安抚，怀柔，引申为优待。远人：这里指远方的来客，即外族人。
[^101]: 怀：安抚。
[^102]: 眩：眼花，引申为迷惑。
[^103]: 报：报答。礼：这里是敬意。重：深厚。
[^104]: 齐明：这里专指内心虔诚。盛服：衣冠穿戴整齐，这里指外表仪容端庄。
[^105]: 去谗：摒弃谗佞小人的坏话。去，摒弃。谗，谗佞小人的坏话。远色：远离女色。
[^106]: 官盛：官属众多。任使：听任差使。
[^107]: 时使：使用百姓要适时。薄敛：减轻赋税的征收。
[^108]: 既禀：与“饩廪”同。饩廪，古代指月给的薪资粮米。称：相称。事：工效。
[^109]:
[^110]:






