---
title: 怎么在一个月内让英语听力有明显的提高？
date: 2024-09-3
image:
  focal_point: 'top'
authors:
  - admin
  - Love Astro
tags:
  - 随笔
  - 英语
categories:
  - 随笔
  - 杂记
toc : true
toc_hide: true
toc_position: sidebar
---
> 所有超出自己能力吸收范围的尝试，最后都会还回去。

<!--more-->

{{< spoiler text="点击查看总结" >}} 
- **选择合适的材料**：应遵循“i+1原则”，即选择略高于自己能力的听力材料，以确保有效理解。  
   
- **结合听与读**：通过听与读的方式，可以加深对语音和节奏的熟悉，提升理解能力。  

- **避免过度泛听**：初学者应重点进行精听和反复朗读，以确保逐步掌握材料。  

- **保持学习节奏**：学习时应控制学习量，实现“少就是多，慢就是快”的理念，使英语学习融入日常生活，形成良好的学习习惯。  
{{< /spoiler >}}

### 1. 听力材料选择： i+1原则

&emsp;&emsp;在选择英语听力材料的时候，“高配低做”的观念曾经可谓是深得我心，身边好多人也是这样。
不信你看，低中高三个级别的听力教材，摆在面前让人选，很多人都是先选高级的。
认为高级听力听懂了，初级还不是分分钟的事。考四级听力？ 先去听VOA啊，新闻听懂了还怕听不懂四级？

&emsp;&emsp;于是乎，我曾经陷入了一个怪圈：在绝望---振作---绝望--振作--自我爆炸中循环，完美的实现了从入门到入土。
我后来发觉，多数人之所以选择不与自身能力相匹配的高级材料，就是吃饱了想show off。

&emsp;&emsp;事实上，练听力跟爬楼梯一样，十个台阶一个一个的爬是很简单的事情，可你非要一步跨到头。
导致一辈子也跨不过去，还容易扯着自己已。在选听力材料的时候，一定不要选太难的。
大家可以遵循+1原则，就是我，“+1”就是比自己的能力高一点。一篇材料（一到两分钟）自己泛
听两遍，能够大概听懂个70%，能用中文大体描述下内容框架，但针对于某些细节又搞不清楚，嗯
就是它了。

### 2. 听读结合，两条腿走路

&emsp;&emsp;这个是我听力取得巨大突破的关键。

&emsp;&emsp;身边好多小伙伴，包括我当年练英语听力，就只戴着耳机狂听，做题，再听。生怕朗读原文是放慢了进度，浪费了时间。
到头来一篇文章听了几十遍，勤劳的小汗珠挂一脸，但绝望的发现有些句子就是死活反应不过来，听不明白。


&emsp;&emsp;这就是犯了一条腿走路的毛病。听和读，说白了就是两条腿的关系。
磨耳朵练听力只是迈出了一条腿，另一条腿（读）绑在地上不动，你的进步就有限。
这就跟跳舞一个道理，光看别人跳，你能理解的东西就有限，非得自已参与到这个过程，比划两下，踩别人几次脚，你才能对一段舞蹈理解更多。


&emsp;&emsp;听力也是一样，别人读，你听，有些细节你是无法感知的。要想从上到下每个毛孔都听懂一段材
料，必须亲自参与到这个过程中来，自己读给自己听，体验发音的细节，增加自己对发音的熟悉程
度和整个文章的节奏把握。当你再反过来听那段听力材料的时候，你会有新的感悟。


&emsp;&emsp;一段听力材料，听和读相结合混在一起学习，的难度就会成的减少。你学习的积极性也会越
来越高。去试试吧，不要钱的。



&emsp;&emsp;我这里说的读，不一定是跟读。你可以按照自已的节奏将一段听力材料进行朗读。
当然你也不能瞎读，要有地道的听力文本和语音来不断匡正你。



### 3. 初学者不要花时间去泛听
&emsp;&emsp;在这里，没有任何否定泛听的意思，泛听很重要，但它的目标对象是听力水平中等偏上的人群。
但看这个问题的提问架势“如在一个月提高英语听力”，提问的朋友估计跟“中等偏上的人群”无缘了。
如果你真想提高英语听力，就请你每天找一段一到两分钟适合自己的材料反复的听和读（上面已经
说的很清楚）。泛听是你到了一定水平之后再做的事情。

&emsp;&emsp;这一点对于听力不好的人很重要。很多人至今还沉浸在一种幻想中，泛听一年的VOA，把自已沉浸
在英语环境中，一开始可能完全听不懂，但突然有一天，就像上帝摸了一下你的小脑袋瓜，能瞬间
听80%。趁早打消这个念头，先不说你能不能做到坚持一年，这种方法本身就是反人性的。
原因很简单，泛听英文很难将学习成果量化，就这一个标准就够了。这对于大多数人是致命的，不能每天看到自己
的进步，不能每天数数口袋里又装了哪些个你不懂的单词发音。你就会发慌。你学习的热情就会越
来越小。我现在每天晚上睡觉的时候会打开英语电台听BBC给我催眠，但平时的话活还是精听为主。


### 4. 少就是多，慢就是快

&emsp;&emsp;这是我这几年学习做事的最大感悟，太用力的人是走不远的。做任何事情都一样。这个道理忘一次
就痛一次，包教包会。好多小伙伴（包括经的我）在刚开始学习的时候，劲头足的很呐，一口气学十个小时，晚上睡觉
的时候还念念有词，但一星期后全部歇菜。
如果非要说学英语的秘诀是什么，那就是这八个字：少就是多，慢就是快。
大家在学习的过程中一定不要用力过猛。两天解决一段两分钟的听力材料，坚持下去就已经很了不
起。你第一份材料一周搞完我都原谅你，不！要！图！快！
学英语是个大工程，要匀着做，要让它逐渐成为你生活的一部分。就像刚起床喝一杯白并水那样自
然。所有超出自己能力吸收范围的尝试，最后都会还回去。



